
UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 1 –
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO – PRIMEIRA ETAPA
Texto para as questões de 1 a 5.
Cujas Canções
É costume cada um colocar sua profissão ou títulos nos
1
cartões de visitas. No tempo das guerras cisplatinas até ficou
famoso alguém que assim se apresentava: “José Maria da
Conceição — tenente dos Colorados”.
4
Ora, quem escreve estas linhas já recebeu alguns
títulos da generosidade de seus conterrâneos. Se pusesse todos
eles, seria pedante; escolher um só seria indelicadeza para
7
com os outros proponentes.
Quanto a mim, sempre fui de opinião que bastava o
nome da pessoa, sem a vaidade de títulos secundários. Mas eis
10
que a minha camareira fez-me cair em tentação. Dá-se o caso
que saiu a edição do meu livro Canções, ilustrado por Noêmia
e que, ao ser noticiado por Nilo Tapecoara no Bric-à-brac da
13
vida, este o publicou com o meu retrato em duas colunas e,
abaixo do mesmo, uma notícia que assim principiava, com a
primeira linha impressa em letras maiúsculas: MÁRIO
16
QUINTANA, CUJAS CANÇÕES etc. etc...
Ora, na manhã daquele dia, ao servir-me o café na
cama, sia Benedita não podia ocultar o orgulho que lhe
19
causava o seu hóspede e repetia: “Cujas canções, hein, cujas
canções!”
O seu maior respeito era devido, sem dúvida, à
22
misteriosa palavra “cujas”.
Mario Quintana. Poesia completa. Rio de
Janeiro: Nova Aguilar, 2005, p. 959.
	
Julgue (C ou E) os próximos itens, relativos a análises de fatos
lingüísticos do texto.
O emprego da vírgula após “No tempo das guerras
cisplatinas” (R.2) seria justificado pela prescrição
gramatical e estaria adequado ao ritmo do período. 
Os deslocamentos de termos da oração em “até ficou
famoso alguém” (R.2-3) e em “que assim se
apresentava” (R.3) contribuem para realçar a atitude do
personagem mencionado na frase.
O emprego de “Ora”, no início do segundo parágrafo,
sugere raciocínio silogístico, que se apóia, no texto, em
premissas seguidas de prova e em conclusão irônica.
Os termos “quem” (R.5), “mim” (R.9) e “hóspede” (R.20)
estão empregados em referência a pessoas diferentes.

Com base no texto, julgue (C ou E) os seguintes itens.
Depreende-se do texto que a palavra “cujas” junto ao
nome de Mario Quintana foi entendida pela camareira
no sentido empregado no texto que ela lera. 
O tratamento “sia” (R.19) remonta à época do
descobrimento do Brasil.
A forma “sia” (R.19) é redução de sinhá, vocábulo
sinônimo de sinhara — proveniente de senhora. 
Em “sia Benedita não podia ocultar o orgulho que lhe
causava o seu hóspede e repetia” (R.19-20), deveria
haver vírgula depois de “orgulho” e antes de “e”, em
decorrência do sentido explicativo da oração
introduzida pelo “que”.

Considerando os sentidos e aspectos morfossintáticos do texto,
julgue (C ou E) os itens a seguir.
O mal-entendido narrado na conclusão do texto sugere
uma visão irônica quanto à importância dos títulos.
Na locução “eis que” (R.10-11), a palavra “eis” perde
não só o traço semântico de imprevisão, ou de
ocorrência súbita, mas também sua equivalência com a
forma veja.
O pronome “este” (R.14) refere-se a seu antecedente, o
“Bric-à-brac da vida”. 
Na linha 14, a proximidade imediata entre “com o meu
retrato” e “em duas colunas” gera ambigüidade quanto
a haver um ou dois retratos do autor.

Assinale a opção correta acerca do segundo parágrafo do texto.
A No segundo período desse parágrafo, o emprego do
ponto-e-vírgula assinala a omissão do verbo.
B Para se atender ao rigor gramatical no que respeita ao
paralelismo sintático entre as estruturas separadas pelo
ponto-e-vírgula, uma opção correta seria substituir “escolher
um só seria indelicadeza” (R.7) por se escolhessse um só,
seria indelicado. 
C Deveria haver vírgula depois da oração “escolher um só” (R.7)
pela mesma razão que sustenta a presença de vírgula depois
de “Se pusesse todos eles” (R.6-7). 
D Depreende-se do trecho em questão que, para a indicação de
títulos em cartões de visita, uma das alternativas citadas é
melhor que a outra. 
E A palavra “generosidade” (R.6) pode ser substituída por
indulgência, sem que o sentido da frase se altere. 

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 2 –

O primeiro período do texto remete ao tempo das guerras
cisplatinas, contexto histórico marcante para o Brasil das
primeiras décadas do século XIX. Relativamente ao tema, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
Longe de ser mera bravata e, mais ainda, de integrar um
grandioso projeto de Império luso na América, a
decisão de incorporar a Banda Oriental foi tomada por
D. João VI por imposição da Santa Aliança, como
forma de punir Napoleão Bonaparte pela invasão da
Espanha.
As questões relativas ao domínio do estuário do rio da
Prata, que geram permanente tensão e levaram à guerra
na segunda metade dos anos vinte do século XIX,
surgem no rastro das independências da Argentina e do
Brasil, rompendo uma histórica convivência harmoniosa
e pacífica entre as antigas metrópoles, Espanha e
Portugal.
Sem que tenha manifestado o desejo de se tornar
independente, a Cisplatina foi incorporada por Buenos
Aires, em 1825, decisão que, num primeiro momento,
não suscitou atitude de represália por parte do Brasil.
A mudança de atitude do governo do Rio de Janeiro foi
determinada pela pressão da opinião pública, daí
advindo a guerra contra a Argentina.
Não se pode falar em política externa brasileira no
Primeiro Reinado (1822-1831), pois que um tema — o
reconhecimento da Independência — monopolizou as
atenções da diplomacia do nascente Estado brasileiro.
Texto para as questões de 6 a 9.
Como e por que sou escritor, 
sem deixar de ser um tanto sociólogo
O que principalmente sou? Creio que escritor. Escritor
1
literário. O sociólogo, o antropólogo, o historiador, o cientista
social, o possível pensador são em mim ancilares do escritor.
Se bom ou mau escritor é outro assunto.
4
Como tentativa de oferecer, a esse respeito, um
depoimento ou uma confissão de possível interesse
sociológico, procurarei fixar aqui algumas das orientações que
7
considero essenciais à afirmação de um escritor como
escritor, e que se baseiam até certo ponto na minha própria
experiência. Sobre elas, por outro lado, se apóia minha
10
esperança de ser escritor, sem ser, exatamente, beletrista.
Ser escritor é desenvolver uma atividade que nada tem
de burocrática. É uma atividade mais de aventura que de
13
rotina. A sociologia da atividade de escritor está ainda por
fazer. É uma sociologia difícil de ser traçada, tão diferente
tende a ser o escritor de outros homens, quer dos das
16
chamadas profissões liberais, quer dos que vivem de ofícios
ou de artes. Ele é um pouco de tudo isso sem pertencer mais
especificamente a nenhum desses grupos profissionais. É
19
inseguro. Sabe-se de companhias de seguros que têm
segurado por altas somas mãos de pianistas. Mas não, mãos
de escritor.
22
Gilberto Freire. Como e por que sou e não sou sociólogo.
Brasília: EDUnB, 1968, p. 165 (com adaptações).

Com relação ao texto, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
A 
inversão 
sintática 
observada 
em 
“O 
que
principalmente sou?” (R.1) condiz com a estrutura
gramatical interrogativa e apresenta-se como legítimo
recurso de ênfase.
Por meio da expressão “Escritor literário.” (R.1-2), o
autor critica os escritores que não se dedicam à
literatura.
A palavra “ancilares” (R.3) significa próximas,
enquanto “beletrista” (R.11) equivale a especialista em
redação.
Em “sem ser, exatamente, beletrista” (R.11), o vocábulo
sublinhado tem sentido de sobretudo.

Com base, exclusivamente, nas informações contidas no texto,
assinale a opção correta.
A O escritor, como tal, não é diferente de outros homens.
B A vida de aventuras é essencial para haver êxito na produção
literária.
C O escritor está sujeito à insegurança da liberdade, sendo,
portanto, um profissional liberal.
D Embora difícil, é desejável traçar uma sociologia da atividade
do escritor.
E Na prática do escritor, a rotina de trabalho é irrelevante.

Valendo-se exclusivamente das informações contidas no texto,
considere a menção ao fato de que, ao contrário das mãos dos
escritores, as mãos dos pianistas têm sido objeto de seguro e
julgue (C ou E) os itens que se seguem.
O texto alude às qualidades artísticas das atividades do
pianista e do escritor. 
O autor valoriza o pianista, mais dependente de suas
mãos do que o escritor, já que este pode recorrer ao
texto ditado.
Na opinião do autor, os pianistas deveriam ser
impedidos de fazer seguro, por contrato, das mãos.
Enquanto o pianista usa as duas mãos, o escritor usa
uma só, o que explica as altas somas pelas quais aquelas
são seguradas.

No terceiro parágrafo do texto, o autor afirma que a atividade de
escritor nada tem de burocrática; com isso, quer significar que ela
se distingue por ser
A não-administrativa.
B de natureza privada.
C desprovida de regras sistemáticas.
D pouco eficiente.
E dotada de base sociológica.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 3 –
Texto para as questões de 10 a 12.
Contos de vigário
Passam-se tempos sem que ouçamos falar em contos
1
de vigário. Muito bem. Tornamo-nos otimistas, imaginamos
que, se a reportagem não menciona esses espantosos casos de
tolice combinada com safadeza, certamente os homens
4
ficaram sabidos e melhoraram.
Pensamos assim e devemos estar em erro.
Provavelmente esse negócio continua a florescer, mas as
7
vítimas têm vergonha de queixar-se e confessar que são
idiotas. Raras vezes um cidadão se resolve a afrontar o
ridículo, e vai à polícia declarar que, não obstante ser parvo,
10
teve a intenção de embrulhar o seu semelhante.
O que ele faz depois de logrado é meter-se em casa,
arrancar os cabelos, evitar os espelhos e passar uns dias de
13
cama, procedimento que todos nós adotamos quando, em
conseqüência de um disparate volumoso, nos sentimos
inferiores ao resto da humanidade. Convenientemente curado,
16
cicatrizado, esquecida a fraqueza, o sujeito levanta-se e
adquire consistência para realizar nova tolice. E assim por
diante, até a hora da tolice máxima, em que ninguém reincide
19
porque isto é impossível.
Graciliano Ramos. Linhas tortas: obra póstuma. 11.a ed.
Rio de Janeiro, São Paulo: Record, 1984. p. 154.
	
Assinale a opção em que o sinônimo proposto corresponde à
acepção com que o termo foi empregado no texto.
A “combinada” (R.4)
—
organizada
B “afrontar” (R.9)
—
ofender
C “declarar” (R.10)
—
desvendar
D “embrulhar” (R.11)
—
tapear
E “logrado” (R.12)
—
alcançado
		
Considerando os sentidos do texto, julgue (C ou E) os seguintes
itens.
O autor considera que existe má-fé no comportamento
da vítima do conto-do-vigário.
Depreende-se do texto que os contos-do-vigário não são
abordados pela imprensa por serem assunto tabu.
Na linha 10, a substituição de “não obstante” por além
de não acarretaria alteração no sentido da frase.
O vocábulo “procedimento” (R.14) resume, de forma
irônica, a seqüência de ações descritas nas orações que
o precedem no período.
	
Quanto à descrição gramatical de elementos do texto, assinale a
opção correta.
A A forma verbal “Passam-se” (R.1) está no plural para atender
à regra gramatical de concordância com o sujeito da oração.
B Em “Tornamo-nos” (R.2), a supressão do s é prescrita para se
evitar o efeito de eco.
C O verbo “queixar-se” (R.8), utilizado no texto como verbo
pronominal, conjuga-se facultativamente sem o pronome.
D Em “nos sentimos inferiores ao resto da humanidade”
(R.15-16), houve transgressão dos requisitos gramaticais para
a colocação pronominal.
E Em “levanta-se” (R.17), a partícula “se” indica a
indeterminação do sujeito.
	
Julgue (C ou E) os itens abaixo, com base no padrão gramatical
e estilístico da modalidade escrita da língua portuguesa culta. 
O pesquisador cumpriu suas metas rigorosamente dentro
do prazo e do orçamento e, portanto, honrou uma vez
mais sua própria autobiografia. 
Os resultados da pesquisa foram divulgados através de
relatório impresso e boletim eletrônico, que
rapidamente disseminaram-se na comunidade científica,
da qual uma maior consciência das questões de pesquisa
se tornou cada vez mais evidenciada.
Antes de mais nada, é preciso aproveitarmos a
oportunidade para ressaltarmos as qualidades textuais
do relatório, que inclusive contêm a indicação de planos
futuros de aproveitamento comercial dos produtos. 
Em que pese o bom andamento da pesquisa, contudo,
essa comissão sugere a manutenção da mesma equipe,
não obstante, a contratação de estagiários, conforme
carta com pedido em anexo.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 4 –
Texto para as questões de 14 a 18.
A história do Brasil, nos três primeiros séculos, está
1
intimamente ligada à da expansão comercial e colonial
européia na Época Moderna. Parte integrante do império
ultramarino português, o Brasil-colônia refletiu, em todo o
4
largo período de sua formação colonial, os problemas e os
mecanismos de conjunto que agitaram a política imperial
lusitana. Por outro lado, a história da expansão ultramarina e
7
da exploração colonial portuguesa desenrola-se no amplo
quadro da competição entre as várias potências, em busca do
equilíbrio europeu; dessa forma, é na história do sistema geral
10
de colonização européia moderna que devemos procurar o
esquema de determinações no interior do qual se processou a
organização da vida econômica e social do Brasil na primeira
13
fase de sua história e se encaminharam os problemas políticos
de que esta região foi o teatro.
Fernando A. Novais. Aproximações: estudos de história e
historiografia. São Paulo: Cosac Naify, 2005, p. 45.
	
Com relação a aspectos lingüísticos do texto, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
No trecho “ligada à da expansão comercial e colonial
européia” (R.2-3), o acento grave indica crase de
preposição e pronome, o qual substitui “história”. 
O emprego do artigo “o”, no trecho “em todo o largo
período de sua formação colonial” (R.4-5), reflete opção
estilística do autor, visto que o artigo poderia ser
eliminado, sem prejuízo para o sentido da frase.
A substituição de “no interior do qual” (R.12) por  em
cujo interior seria justificada pela prescrição
gramatical. 
O pronome “que” (R.15) tem como antecedente “os
problemas políticos” (R.14).
	
Ponto de partida para a montagem do sistema colonial que
envolveu o continente americano, ao longo da Idade Moderna, a
expansão ultramarina européia dos séculos XV e XVI expressa,
a um só tempo, o aprofundamento do colapso da ordem feudal e
o surgimento de uma nova realidade econômica, social, política
e cultural — o sistema capitalista — que se afirmaria plenamente
mais tarde, com a Revolução Industrial. Relativamente a esse
assunto, assinale a opção correta.
A O pioneirismo português explica-se por motivos econômicos.
Apesar das dificuldades derivadas da ausência do Estado
nacional, lacuna que os portugueses somente conseguiram
preencher no século XIX, a força de sua burguesia mercantil
impulsionou as grandes viagens em busca de colônias.
B Embora o Oriente oferecesse reduzido atrativo comercial, já
que sua produção em muito se assemelhava à européia, a
região atraía os mercadores ocidentais pela possibilidade de
fornecer mão-de-obra escrava a ser utilizada nas novas
colônias americanas.
C O ciclo denominado de Grandes Navegações decorre, entre
outras razões, do processo de transformação vivido pelo
Ocidente europeu na Baixa Idade Média e marcado pela
reativação da atividade comercial, pela crescente
monetarização da economia e pelo reflorescimento da vida
urbana.
D A descoberta e a conseqüente colonização da América, com
os expressivos ganhos materiais daí advindos, foram decisivas
para que o expansionismo europeu passasse ao largo do
continente africano e, a rigor, se concentrasse no Novo
Mundo.
E Infere-se do texto que o sistema colonial introduzido na
América foi de tal forma determinado pelas condições e
necessidades do nascente capitalismo europeu, ao ponto de
inviabilizar, nas colônias, a existência de uma dinâmica
interna própria na organização de sua economia.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 5 –
	
O texto se refere, em linhas gerais, à forma como a colonização
do Brasil obedeceu às condições existentes na Europa, das
particularidades da metrópole portuguesa ao quadro mais amplo
das disputas entre Estados. No que concerne à organização
político-administrativa estabelecida por Portugal em sua colônia
americana, assinale a opção correta.
A Do início ao fim da colonização, o Estado português não abriu
mão do controle total sobre o empreendimento, razão pela
qual resistiu às investidas da iniciativa privada, no sentido de
assumir papel relevante na exploração econômica da colônia.
B A organização da vida econômica e social do Brasil no
período colonial, assentada no inédito sistema de capitanias
hereditárias, teve êxito — como atestam Pernambuco e São
Vicente — porque o rígido controle estatal sobrepunha-se aos
parcos poderes conferidos aos donatários.
C A reprodução dos mecanismos políticos portugueses, a
começar pela transposição das instituições metropolitanas
para a colônia, tornou o Brasil imune a uma realidade
marcante na América de colonização espanhola, o
patrimonialismo, cujos desdobramentos chegam aos dias
atuais.
D Quer por seu exíguo território, quer por possuir apenas uma
colônia na América, Portugal, diferentemente de sua vizinha
Espanha, não sentiu diretamente os efeitos daquilo que o texto
classifica de “amplo quadro da competição entre as várias
potências” (R.8-9).
E A opção pela agricultura como motor da colonização do
Brasil foi decisão a que chegou Portugal, premido pelas
circunstâncias, a começar pela inexistência de riquezas
minerais na colônia, que serão descobertas apenas em fins do
século XVII.
	
Ao se referir ao “sistema geral de colonização européia
moderna”, em grande parte responsável pelo “esquema de
determinações no interior do qual se processou a organização da
vida econômica e social do Brasil” no período colonial, o texto
conduz ao exame do mercantilismo na Europa. Entre as opções
abaixo, assinale a que, de forma sintética, descreve o
mercantilismo europeu na Idade Moderna.
A Sistema econômico assentado no intervencionismo estatal,
subordinado a uma doutrina bem definida e uniformemente
praticada pelos Estados nacionais e cujo objetivo primordial
era promover o enriquecimento da nascente classe mercantil.
B Conjunto de práticas econômicas voltadas para o
fortalecimento do Estado e o enriquecimento da burguesia,
conduzidas para a obtenção da balança de comércio favorável
e fortemente assentadas na exploração colonial e no
monopólio.
C Regime político com inegáveis ramificações na economia,
caracterizado pela centralização do poder em mãos do
monarca e pela defesa intransigente do exclusivo de comércio.
D Sistema econômico derivado do feudalismo, com o qual
mantinha vínculos poderosos, a começar pela importância
conferida à agricultura, entendida como atividade essencial ao
propósito de se assegurar o entesouramento do Estado.
E Conjunto de práticas econômicas, variáveis no tempo e no
espaço, geralmente caracterizadas pelo livre-cambismo, mas
coordenadas pelo Estado, que se mostrava legítimo
representante da nobreza fundiária.
	
Ainda considerando o texto de Fernando A. Novais, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
 
Na colonização do Brasil, a atividade pecuária procurou
utilizar lugares que não eram atrativos para a plantação
de produtos tropicais.
O engenho não demandava altos investimentos, sendo,
assim, acessível a todos os segmentos envolvidos na
colonização do Brasil.
A colônia podia ser considerada um anexo do território
metropolitano e, portanto, um prolongamento não-
contíguo de Portugal.
A descoberta de ouro em Minas Gerais, no início do
século XVII, inibiu a expansão da economia açucareira.
Texto para as questões de 19 a 21.
O Brasil fez-se Império antes de se fazer nação. No
contexto internacional da época, nosso processo de
independência foi algo aberrante não apenas devido ao regime
monárquico que adotou, como não se cansará de frisar a
propaganda republicana de finais do Segundo Reinado, mas
também devido à forma imperial que tomou o Estado brasileiro
numa conjuntura que já se anunciava nitidamente desfavorável às
construções imperiais e eminentemente marcada pelo triunfo da
idéia nacional na Grécia, depois na Bélgica, na Espanha, que se
levantara em 1808 contra o império napoleônico, no próprio
Portugal das Cortes de Lisboa, que, no momento azado, não
hesitou em sacrificar o Brasil aos seus objetivos estritamente
nacionais. Uma das questões curiosamente negligenciadas pela
nossa historiografia é precisamente a de se verificar por que o
Brasil adquiriu sua independência sob a forma de Império e não
de Reino, como seria de se esperar do fato, entre outros, de que,
desde 1816, D. João VI o promovera a esta condição.
Evaldo Cabral de Mello. Um imenso Portugal: história e
historiografia. São Paulo: Ed. 34, 2002, p. 24 (com adaptações).
	
Tendo o texto como referência inicial e considerando os
múltiplos aspectos que envolvem o processo de independência do
Brasil, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Tal como se efetivou, a independência pode ser
considerada o grande momento revolucionário da
história brasileira, uma vez que, além de promover a
ruptura política com a antiga metrópole, erigiu o Estado
sobre pilares que se distanciavam daqueles sobre os
quais se assentara, por três séculos, a estrutura colonial.
O consenso entre as elites brasileiras acerca do projeto
nacional que presidiria o Estado surgido com a
independência explica a coesão obtida por D. Pedro I
quando da decisão de romper os laços de subordinação
política do Brasil a Portugal.
O Brasil que surge com o 7 de setembro de 1822 reitera,
sob o ponto de vista político, a hegemonia das elites
nordestinas e a considerável perda de espaço dos grupos
economicamente poderosos do Rio de Janeiro, de Minas
Gerais e de São Paulo, realidade que seria alterada com
o advento da República, em fins do século XIX.
Ainda que não se possa admitir a existência de relação
direta e automática entre os processos históricos
europeus e os latino-americanos, a Revolução Industrial
foi fator estrutural desestabilizante do Antigo Regime
na Europa e contribuiu para a desintegração do Antigo
Sistema Colonial na América.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 6 –


A afirmativa inicial do texto, “O Brasil fez-se Império antes de se
fazer nação”, sugere que
A a independência decorreu da mobilização da sociedade
brasileira, sem a qual o gesto aparentemente solitário do
príncipe regente — “Independência ou Morte!” — não se
teria sustentado.
B a consciência de ser brasileiro, identificada com a causa da
independência política, já se manifestava coletivamente na
sociedade brasileira desde as revoltas nativistas e
emancipacionistas ocorridas no período colonial.
C a organização do Estado brasileiro, com o aparato
institucional necessário a tal fim, foi resultado da coesão
patriótica em torno da tese da separação dos laços de
subordinação da colônia à metrópole portuguesa.
D a consolidação da nacionalidade brasileira foi uma construção
histórica que, sendo posterior à criação do Estado, estende-se
ao longo do século XIX.
E foi simétrica, no Brasil do século XIX, a trajetória dos
processos de organização do Estado e de consolidação da
identidade nacional.

	
O autor do texto Um Imenso Portugal defende a tese de que, no
Brasil, o Estado teria precedido a nação. O tema da grandeza
geográfica do país está, por sua vez, implícito. Julgue (C ou E) os
itens a seguir, considerando a coerência com as idéias expressas
no referido texto.
O território deve ter sua importância minimizada, uma
vez que, embora preexistente, ele não teria sido
suficiente para o surgimento da nação brasileira.
A adoção da forma império no Brasil, em vez de reino,
atendeu aos interesses das grandes potências da época,
neles incluídos os dos Estados Unidos da América
(EUA).
O nascimento da Ordem da Santa Aliança facilitou o
reconhecimento da monarquia brasileira.
O Império no Brasil resultou, em última instância, da
força das oligarquias provinciais.
Texto para as questões 22 e 23.
Situação das Fronteiras quando da Independência
Diante do vai-e-volta das relações luso-hispânicas, o
Brasil independente herdou de Portugal todas as suas questões de
limites; com a agravante de que, enquanto Portugal teve que lidar
apenas com a Espanha e a França, agora era necessário encetar
negociações com a França, a Holanda e a Inglaterra, e com todas
as nações sul-americanas, exceto o Chile, muitas das quais
pretendiam confinar, simultaneamente, com o novo Império, nas
mesmas regiões. 
Mauro Pereira de Mello. A questão dos limites entre os estados do
Acre e de Rondônia (aspectos históricos e formação do território).
In: Revista Brasileira de Geografia. Rio de Janeiro: IBGE, (52), n.º 4.


A respeito dos vocábulos empregados no texto, julgue (C ou E)
os próximos itens.
O adjetivo “hispânico”, embora seja empregado
corriqueiramente como sinônimo de espanhol, equivale
originalmente a ibérico. 
O verbo “encetar”, no texto, está empregado na acepção
de instigar, encorajar, impelir. 
No texto, o vocábulo “agravante” é um termo adjetivo,
marcado pela terminação típica dessa classe de palavras
(-nte). 
O verbo confinar tem a mesma significação no texto e
na frase seguinte: De acordo com o mapa da época,
via-se que vários reinos confinavam.


O parágrafo acima, de autoria de Mauro Pereira de Mello,
especialista em fronteiras amazônicas, sintetiza o processo de
constituição do território brasileiro até a Independência. Com
relação à formação das fronteiras brasileiras nesse período e nas
etapas históricas posteriores, assinale a opção correta.
A Os territórios delimitados pelas fronteiras setentrionais do
país estavam reservados a Portugal desde o Tratado de
Tordesilhas.
B Nos litígios territoriais com as grandes potências do século
XIX, a única decisão arbitral desfavorável ao Brasil foi em
disputa com a Inglaterra.
C Nas negociações com a França que envolviam a disputa entre
a província do Grão-Pará e a Guiana, a solução veio logo após
o reconhecimento da independência do Brasil por aquela
potência européia.
D O Brasil, ainda na condição de colônia, teve as fronteiras com
os Vice-Reinos espanhóis estabelecidas definitivamente pelo
Tratado de Santo Ildefonso.
E O Brasil não conheceu alterações em suas fronteiras
meridionais na situação pós-colonial.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 7 –
Texto para as questões de 24 a 28.
Religião mestiça
Insulado deste modo no país, que o não conhece, em
1
luta aberta com o meio, que lhe parece haver estampado na
organização e no temperamento a sua rudeza extraordinária,
nômade ou mal fixo à terra, o sertanejo não tem, por bem
4
dizer, ainda capacidade orgânica para se afeiçoar a situação
mais alta.
O círculo estreito da atividade remorou-lhe o
7
aperfeiçoamento psíquico. Está na fase religiosa de um
monoteísmo incompreendido, eivado de misticismo
extravagante, em que se rebate o fetichismo do índio e do
10
africano. É o homem primitivo, audacioso e forte, mas ao
mesmo tempo crédulo, deixando-se facilmente arrebatar
pelas superstições mais absurdas. Uma análise destas
13
revelaria a fusão de estádios emocionais distintos.
Euclides da Cunha. O homem/Os sertões. In: Obra
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1995, p. 197.


Com relação ao texto, julgue (C ou E) os itens seguintes. 
No primeiro parágrafo, a antecipação das causas e das
explicações é um recurso de ênfase que reforça a
afirmação final do autor. 
O pronome “lhe”, na oração “que lhe parece haver
estampado na organização e no temperamento a sua
rudeza extraordinária” (R.2-3), funciona como objeto
indireto usado com sentido possessivo. 
No trecho “Insulado (...) à terra” (R.1-4), observa-se
perfeito paralelismo sintático. 
Pode-se substituir “por bem dizer” (R.4-5) pela
expressão por assim dizer, sem causar prejuízo ao
sentido do período. 


Ainda com relação ao texto, assinale a opção correta.
A No primeiro parágrafo, a escolha lexical reflete uma visão do
mundo que atribui influência determinante do meio sobre o
homem. 
B Em “a sua rudeza extraordinária” (R.3), o referente de “sua” é
o termo “o sertanejo” (R.4).
C Em “se afeiçoar a situação mais alta” (R.5-6), é opcional a
omissão do acento grave indicativo de crase. 
D Os adjetivos contidos no período “É o homem primitivo,
audacioso e forte, mas ao mesmo tempo crédulo, deixando-se
facilmente arrebatar pelas superstições mais absurdas.”
(R.11-13), conforme classificação da gramática tradicional,
são termos essenciais das orações a que pertencem. 
E Na referência à “fusão de estádios emocionais distintos”
(R.14), nota-se um problema de coesão textual, porque os
sentidos dos vocábulos “fusão” e “estádios” não se explicam
pelo que os antecede. 


Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos a aspectos semânticos
de termos presentes no texto.
“Insulado” (R.1) integra o campo semântico de ilha.
O prefixo extra-, nos vocábulos “extraordinária” (R.3) e
“extravagante” (R.10), tem efeito de superlativo.
Os termos “monoteísmo” (R.9), “misticismo” (R.9) e
“fetichismo” (R.10) constituem exemplos do uso do
sufixo -ismo, que se disseminou para designar
movimentos sociais, ideológicos, políticos, opinativos,
religiosos e personativos.
Na forma verbal “revelaria” (R.14), a terminação -ria
exprime idéia de hipótese ou possibilidade.


O meio a que se refere Euclides da Cunha, em Os Sertões,
corresponde
 
A à floresta amazônica.
B aos cerradões de Minas Gerais.
C ao agreste de Pernambuco.
D ao cerrado goiano.
E à caatinga baiana.


É o homem primitivo, audacioso e forte, mas ao mesmo
tempo crédulo, deixando-se facilmente arrebatar pelas superstições
mais absurdas. Uma análise destas revelaria a fusão de estádios
emocionais distintos.
Euclides da Cunha. Os Sertões.
Choose the most adequate rendering into English of the above
excerpt from Euclides da Cunha’s Os Sertões.
A He is primitive Man, garrulous and strong, but at the same time
naïve, prone to be in the grip of the most outrageous
superstitions. An analysis of these shall reveal a mix of distinct
emotional stages.
B He is the primitive individual, bold and strong, but at the same
time credulous, readily permitting himself to be led astray by
the most absurd superstitions. An analysis of these will reveal
a fusion of different emotional stages.
C He is man at his most primitive, brazen and strong, but at once
credulous, easily beholden to superstitions most absurd, an
analysis of which shall reveal a fusion of distinct emotional
states.
D He is the primitive individual, audacious and strong, but at once
naïve, prone to be unwittingly taken in by the most brazen
superstitions. An analysis of those will reveal a mix of molten
distinct emotional states.
E He is the primitive individual, brazen and strong, though at once
credulous, prone to be cinched by the most outrageous
superstitions. An analysis of these will reveal a fusion of diverse
emotional stages.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 8 –
Texto para as questões de 29 a 32.
Religião mestiça (cont.)
A sua [do sertanejo] religião é como ele — mestiça.
1
Resumo dos caracteres físicos e fisiológicos das raças de
que surge, [o sertanejo] sumaria-lhes identicamente as
qualidades morais. É um índice da vida de três povos. E suas
4
crenças singulares traduzem essa aproximação violenta de
tendências distintas. É desnecessário descrevê-las. As lendas
arrepiadoras do caapora travesso e maldoso, atravessando
7
célere, montado em caititu arisco, as chapadas desertas, nas
noites misteriosas de luares claros; os sacis diabólicos, de
barrete vermelho à cabeça, assaltando o viandante retardatário,
10
nas noites aziagas das sextas-feiras, de parceria com os
lobisomens e mulas sem cabeça noctívagos; todos os
mal-assombramentos, todas as tentações do maldito ou do
13
diabo — esse trágico emissário dos rancores celestes em
comissão na terra; as rezas dirigidas a S. Campeiro,
canonizado in partibus1, ao qual se acendem velas pelos
16
campos, para que favoreça a descoberta de objetos perdidos;
as benzeduras cabalísticas para curar os animais, para amassar
e vender sezões; todas as visualidades, todas as aparições
19
fantásticas, todas as profecias esdrúxulas de messias insanos;
e as romarias piedosas; e as missões; e as penitências... todas
as manifestações completas de religiosidade indefinida são
22
explicáveis.
1In partibus infidelium [Lat.]. 1.Nos países ocupados pelos infiéis. 2.Diz-se do
bispo cujo título é meramente honorífico. 3. Por extensão. Não efetivo,
nominal. In: Ferreira, Aurélio B. de H. Novo dicionário da língua portuguesa.
Idem, ibidem.


Considerando, exclusivamente, as informações contidas no texto,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
A “religião mestiça” do sertanejo emergiu da mescla de
crenças próprias dos três povos que o constituíram.
A convivência de manifestações religiosas heterogêneas
explica-se pela “aproximação violenta de tendências
distintas” (R.5-6).
A afirmação “É desnecessário descrevê-las.” (R.6) deve
ser entendida literalmente.
“S. Campeiro” (R.15) é a denominação atribuída pelo
Vaticano ao santo do campo, da escuridão e das coisas
perdidas.

Referentemente a aspectos lingüísticos do texto, assinale a opção
incorreta.
A A gramática normativa desautoriza a colocação pronominal
enclítica em “sumaria-lhes” (R.3), recomendando a forma
sumar-lhes-ia.
B O vocábulo “caapora” (R.7) é variante do vocábulo caipora, de
origem tupi.
C Estão dicionarizadas as grafias com hífen de mula-sem-cabeça
e “mal-assobramentos” (R.13), mas “lobisomens” (R.12) se
escreve, obrigatoriamente, sem hífen.
D Em uma de suas ocorrências no texto, o itálico é meio de realce
de expressão latina.
E A reiteração da conjunção “e” (R.21) imprime continuidade e
fluidez ao texto, sugerindo movimentos ininterruptos ou
rápidos.
	
A propósito da significação de palavras no texto, assinale a
associação correta.
A “célere” (R.8)
— 
perverso
B “aziagas” (R.11)
—
aflitivas
C “noctívagos” (R.12)
—
noctíferos 
D “cabalísticas” (R.18) —
misteriosas
E “sezões” (R.19)
—
colheitas

Considerando o cenário representado em Os Sertões, de Euclides
da Cunha, as circunstâncias históricas que envolvem o episódio de
Canudos e a consolidação do regime republicano no Brasil, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
Para alguém como Antonio Conselheiro, bem como para
a grande massa sertaneja, de pouca ou nenhuma instrução
e de rígida formação católica tradicional, foi imenso o
impacto causado pelo advento do regime republicano,
justamente pelo caráter laico que empresta ao Estado.
Uma espécie de dessacralização do mundo, na percepção
de Conselheiro e de seus seguidores, advinha de uma
série de decisões tomadas pela República, a exemplo da
separação entre Igreja e Estado, do reconhecimento do
casamento civil, da nacionalização dos cemitérios e da
aceitação dos direitos religiosos dos outros crentes, como
protestantes e judeus.
Em tese, não há diferenças de fundo entre o
comportamento dos sertanejos retratados por Euclides da
Cunha e a alta hierarquia católica, que, combatendo
tenazmente as inclinações laicizantes da República, a ela
não conseguiu adaptar-se, somente retornando ao
convívio amistoso com o Estado brasileiro após a queda
da ditadura de Vargas.
O massacre de Canudos foi, sob o ponto de vista militar,
mais simples do que poderiam supor as autoridades
federais. A flagrante disparidade de forças, tanto em
número de combatentes quanto de material bélico,
permitiu às tropas enviadas pelo governo de Prudente de
Morais obterem, na primeira tentativa, o que as tropas
estaduais da Bahia não haviam conseguido, a rendição de
Conselheiro.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO ALFA
– 9 –

A política externa brasileira, no início do período
independente, irá definir-se em função da herança colonial com
suas estruturas sociais, do Estado bragantino com seus valores,
conexões e desígnios, da emergência de um sistema
internacional resultante da revolução industrial, do peso das
forças reacionárias aglutinadas na Santa Aliança, dos estreitos
vínculos ingleses transferidos pela metrópole, da transformação
do continente americano em área de competição internacional.
Esses elementos de cálculo pesariam obviamente sobre
o processo decisório quanto às relações exteriores. Outros dois
devem-lhes ser somados: por um lado, a experiência e o
conhecimento da realidade internacional, acumulados na corte
do Rio de Janeiro, desde 1808, adquiridos na rotina do serviço
diplomático, com as representações estrangeiras no Brasil e as
representações luso-brasileiras no exterior; por outro lado, a
importância atribuída às questões externas, na própria
organização do Estado nacional, após a ruptura com Portugal.
Amado Luiz Cervo e Clodoaldo Bueno. História da Política
Exterior do Brasil. São Paulo: Ática, 1992, p. 20-1.
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando a
dimensão do significado da transferência da sede do Estado
português para sua colônia americana, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
A decisão de transferir a sede do governo
metropolitano vincula-se à tensa conjuntura da
política européia em princípios do século XIX,
quando duas forças poderosas — a França
napoleônica e a Inglaterra — disputam espaços e
áreas de influência.
A presença da corte bragantina no Rio de Janeiro
alterou substancialmente a situação da colônia
brasileira. O primeiro sinal dessa transferência, que
se mostrou fundamental para o encaminhamento do
processo de independência, foi a abertura dos portos
ao comércio internacional, decisão que fazia
desaparecer o eixo central do sistema colonial: o
monopólio metropolitano.
O fim do exclusivo de comércio (monopólio
metropolitano) foi decisão difícil, visto que foi
preciso vencer-se a implacável resistência britânica.
Como país pioneiro e líder da Revolução Industrial,
a Inglaterra temia perder o potencialmente promissor
mercado brasileiro ante a concorrência de outras
potências.
Infere-se do texto que a política externa joanina bem
como a que foi implementada pelo nascente Estado
brasileiro afastaram-se paulatinamente de influências
européias, superaram condicionamentos históricos e
abriram perspectivas na direção da crescente
aproximação do Brasil com os vizinhos americanos.
Read the following text to answer questions 34 to 36.
Today, Ramses II’s burial site, the Ramesseum, is a vacant and
1
rather sad place. The heads have been struck off the Osirian pillars.
Fallen stones and broken sculptures lie scattered like the cast-off
playthings of a young giant.
4
“Ozymandias” was one name for Ramses II. It was by this
name that the Romantic poet Percy Shelley referred to one of the
damaged statues, in his sonnet of that title. Shelley describes a stone
7
colossus, put up by a mighty ancient emperor in a bid for posterity:
And on the pedestal these words appear:
“My name is Ozymandias, king of kings,
10
Look on my works, ye Mighty, and despair!”
Nothing beside remains. Round the decay
Of that colossal wreck, boundless and bare,
13
The lone and level sands stretch far away.
The words of Shelley’s broken colossus speak of the fragility
and impermanence of empires and manmade things.
16
Written in 1818, when Britain’s global hegemony was greater
than ever before, “Ozymandias” expressed a timely and moving
indictment of empire. The Napoleonic Wars had left Britain
19
triumphant. But they had also left it with massive debts, widespread
unemployment, huge numbers of demobilized soldiers, industrial
discontent, and a visibly unrepresentative Parliament in need of
22
reform. The “Peterloo massacre” of 1819, at which soldiers opened
fire on an apparently peaceful workers’ rally at St. Peter’s Fields in
Manchester, pointed to the uglier possibilities of the peace.
25
It looked as if just the things that Napoleon had represented might
be visited on Britain, too. “Ozymandias” held a mirror up
_________ Britain that reflected a frightening image _________ .
28
Adapted from Jasanoff, Maya. Edge of empire: lives, culture, and conquest
in the East, 1750-1850. N. York: Alfred A. Knopf, 2005. p. 261.

In the text, “level” (R.14) means
A barren.
B molten.
C even.
D infinite.
E rolling.

In the context of the last paragraph, the phrase “visited on Britain, too”
(R.27) suggests that
A the effects of the Napoleonic Terror would extend to Britain.
B Napoleon’s example would instill hubris into British society.
C workers in Manchester would rally around the liberal values
Napoleon represented.
D the British would fall victim to imperialist overreach.
E antiliberal government would take root in Britain.

The last sentence of the text has been left with two blank spaces. Choose
the option below that contains the correct sequence of prepositions that
fill in the blanks.
“Ozymandias” held a mirror up________ Britain that reflected a
frightening image _________.
A at – back
B for – over
C for – back
D to – over
E to – back
