
UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 1 –
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO – SEGUNDA ETAPA
Texto para as questões de 37 a 41.
Poucas vezes a incapacidade dos governos em conter o curso da
história foi demonstrada de forma mais decisiva do que na geração pós-1815.
Evitar uma segunda Revolução Francesa, ou, ainda, a catástrofe pior de uma
revolução européia generalizada tendo como modelo a francesa, foi o
objetivo supremo de todas as potências que tinham gasto mais de 20 anos
para derrotar a primeira, até mesmo dos britânicos, que não simpatizavam
com os absolutismos reacionários que se restabeleceram em toda a Europa e
sabiam muito bem que as reformas não podiam nem deviam ser evitadas, mas
que temiam uma nova expansão franco-jacobina mais do que qualquer outra
contingência internacional. E, ainda assim, nunca na história da Europa e
poucas vezes em qualquer outro lugar, o revolucionarismo foi tão endêmico,
tão geral, tão capaz de se espalhar por propaganda deliberada como por
contágio espontâneo.
Eric J. Hobsbawm. A Era das Revoluções: Europa
1789-1848. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981, p. 127.
	
O texto se reporta ao período da história do mundo ocidental conhecido como
Era Revolucionária. Em linhas gerais, entre as últimas décadas do século
XVIII e a primeira metade do século XIX, assiste-se ao confronto entre as
forças sociais que se batiam pela superação do Antigo Regime e as que
defendiam a manutenção dele, ainda que sob condições e intensidade
variáveis. Nesse contexto, com referência à Revolução Francesa, assinale a
opção correta.
A O que aconteceu na França a partir de 1789 foi a explosão do sentimento
generalizado de repulsa a um absolutismo crescentemente anacrônico,
ainda que amenizado pelo reformismo assumido pela dinastia Bourbon,
a qual empreendera estratégia de conferir ao regime ares de pretensa
modernidade — o despotismo esclarecido.
B Entende-se a Revolução Francesa como um processo que não se esgota
rapidamente, com períodos de maior ou menor intensidade do fervor
revolucionário. De todas as fases desse processo, a Convenção Nacional,
dominada pelos jacobinos, foi a que conferiu caráter mais radical à
Revolução, de que são exemplos o fim da monarquia, a adoção do
sufrágio universal e o grande número de execuções de adversários.
C O pensamento iluminista, mesmo restrito a alguns países da Europa
ocidental no transcurso do século XVIII, foi decisivo para a eclosão da
Era Revolucionária. Entre seus principais expoentes, Voltaire se destaca,
por ter formulado a teoria da separação dos poderes, fundamental para a
contestação ao Estado absolutista.
D Por simbolizar a luta contra o despotismo, a Revolução Francesa foi alvo
da reação conjunta dos defensores do Antigo Regime, na qual se
sobressaiu a Inglaterra, a quem convinha a manutenção da estrutura de
poder absolutista para a expansão de negócios financeiros e para a
abertura de mercados para seus produtos industrializados.
E Graças a Napoleão Bonaparte, liderança que emergiu na última fase da
Revolução Francesa, o processo revolucionário iniciado em 1789 adquiriu
feições de movimento essencialmente popular, como demonstra o
isolamento político da classe burguesa.
	
Relativamente ao “revolucionarismo endêmico” a que
o texto se refere, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes.
Com a derrota de Bonaparte, os países
vitoriosos reuniram-se em Viena, em 1815,
dispostos a restaurar o status quo vigente na
Europa antes de 1789, o que pode ser
entendido como tentativa de dar sobrevida
ao Antigo Regime.
A decisão de se criar a Santa Aliança,
emanada do Congresso de Viena,
subordinava-se, fundamentalmente, a dois
objetivos: sufocar, na Europa, novas
tentativas revolucionárias que pudessem
surgir no rastro da Revolução Francesa e
impedir que, na América, se concretizassem
os ensaios emancipacionistas das colônias.
A trajetória política vivida pelo Brasil, da
independência aos primeiros anos do
Segundo Reinado, apresenta semelhanças
com o quadro de sucessivas ondas
revolucionárias que atingiram parte
considerável da Europa na primeira metade
do século XIX. Disso é exemplo a
Revolução Praieira, cujo sentido social se
aproxima do ideário das revoluções
européias de 1848.
Quando a Era Revolucionária se esgotou,
em 1848, o mapa político e social europeu
em muito se aproximava do cenário
pré-1789, o que demonstra ter sido o
impacto da industrialização bem mais
aparente que real para a configuração da
nova sociedade liberal e burguesa.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 2 –
	
O espírito revolucionário que acompanha o século XIX, “tão
capaz de se espalhar por propaganda deliberada como por
contágio espontâneo”, como afirma o texto, foi embalado pelas
grandes idéias que arrebataram, naquele contexto histórico, o
Ocidente, em especial a Europa: liberalismo, nacionalismo e
socialismo. A respeito desse cenário, no qual se gesta o século
XX, assinale a opção correta.
A O sentimento nacional, que aflora sobretudo com a Revolução
Francesa, amplia-se na medida em que o movimento social e
as lutas políticas se intensificam. Exemplo especial disso foi
a luta pela independência da Grécia, na primeira metade do
século XIX, causa a que aderiram combatentes libertários
oriundos de várias nações.
B Os socialistas aparecem na cena política européia
participando 
de 
movimentos revolucionários ou
insurrecionais, a partir do momento em que as obras de Marx
e Engels são mais divulgadas e estudadas, o que acontece nas
décadas finais do século XIX.
C Movimento anarquista, a Comuna de Paris (1870)
constituiu-se, concreta e objetivamente, no “assalto ao poder”
por parte do operariado, utopia que tanto estimulava as ações
dos grupos socialistas. O êxito do movimento, que levou
pânico às elites européias, garantiu aos revolucionários o
controle da capital da França até às vésperas da Primeira
Guerra Mundial.
D As unificações políticas da Alemanha e da Itália foram
alcançadas graças à mobilização popular e à força de
movimentos sociais. Esse fato explica o viés pacifista e
levemente socialista que ambos os Estados passaram a
ostentar, em flagrante oposição à realidade da época.
E A unificação política da Alemanha seguiu trajetória singular.
Ela se fez a despeito da mais absoluta ausência de unidade
econômica entre os Estados germânicos e da adoção do mais
extremado liberalismo.

Compreender o processo histórico protagonizado pelo século
XIX e seus desdobramentos no século seguinte requer, em meio
a tantos outros aspectos essenciais, o exame da trajetória seguida
pelo capitalismo. A propósito desse cenário histórico, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
A partir de meados do século XIX, o sistema capitalista
adquire feições novas. Sem perder suas características
fundamentais e definidoras, como a propriedade privada
dos meios de produção e o objetivo da acumulação, ele
se torna crescentemente monopolista e financeiro.
A tendência à concentração de empresas e à
centralização de capitais altera, na prática, as antigas
formas de concorrência e elimina o antigo discurso
liberal assentado no livre-cambismo, na liberdade dos
mares e na condenação às práticas protecionistas.
Instituição poderosa, com larga ascendência sobre
governos e sociedades, a Igreja Católica adota, com o
Papa Leão XIII, a corajosa atitude de expor sua doutrina
social em um contexto de grave crise social — a
depressão econômica dos anos 1870. O conteúdo da
encíclica Rerum Novarum representava um convite
aos católicos a combater o “capitalismo materialista” e,
em decorrência, a apoiar pontos centrais do marxismo,
em remota preparação ao advento da Teologia da
Libertação, cem anos mais tarde.
O equilíbrio de poder entre as potências européias tende
a se romper à medida que se acirra a competição por
áreas de influência e pelo domínio de territórios pelo
mundo afora. Crises sucessivas, em que questões
políticas, econômicas e militares se confundem com
distintas expressões de nacionalismo, preparam o
terreno para a eclosão da Grande Guerra de 1914.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 3 –

Enquanto a Europa vivia sua Era Revolucionária citada
no texto, o Brasil promovia sua independência política e
buscava organizar-se como Estado nacional. A respeito
dessa fase da história brasileira, assinale a opção
incorreta.
A Internamente liberal, a Revolução do Porto, em 1820,
pôs fim ao absolutismo português e, simultaneamente,
impôs a adoção de medidas para reverter o grau de
relativa autonomia conquistado pela colônia
brasileira. Daí ser essa revolução considerada fator
determinante para a evolução dos acontecimentos que
resultaria na declaração de independência do Brasil,
em 1822.
B A onda liberal que leva às revoluções de 1830 na
Europa também se fez presente no Brasil, embora
adaptada às condições locais. Esse foi o quadro de
adensamento da crise do Primeiro Reinado
(1822-1831), que teve seu epílogo no afastamento
(abdicação) de D. Pedro I.
C O embate entre os defensores do centralismo
monárquico — concentração do poder na capital — e
as posições federalistas, que advogavam mais
autonomia das províncias, é fator significativo para a
eclosão de movimentos em várias regiões do país, ao
longo do período regencial.
D Ao contrário da Cabanagem, movimento armado
conduzido pelas elites paraenses, a Revolução
Farroupilha, longamente sustentada pelo Rio Grande
do 
Sul, caracterizou-se 
como 
movimento
essencialmente popular, do qual ricos estancieiros se
recusaram a participar.
E Em meio à crise política prolongada, em larga medida
alimentada pelo choque entre posições centralistas e
federalistas, o período regencial chegou ao fim por
meio de um golpe sem armas, materializado na
antecipação da maioridade de D. Pedro II e na vitória
dos defensores da monarquia parlamentar
centralizada.
Texto para as questões de 42 a 44.
Com o início do Segundo Reinado, são plenamente restabelecidas
a prerrogativa monárquica e a centralização administrativa. A Monarquia
constitucional parlamentarista de quatro poderes se viu reforçada.
Existiam dois grandes partidos monárquicos. O Partido Conservador
consistia na aliança entre a burocracia, o grande comércio e a grande
lavoura de exportação. O Liberal era formado por profissionais liberais
urbanos e por agricultores ligados ao mercado interno e às áreas mais
recentes de colonização. Pelo sistema eleitoral que vigoraria até 1889,
estavam excluídos do direito de voto os escravos, os menores de 25 anos
(com exceções), os criados de servir, os religiosos que vivessem em
comunidade claustral e todo aquele que não percebesse determinada
renda líquida anual. Só podiam ser eleitos parlamentares os cidadãos
brasileiros com renda elevada que professassem a religião do Estado. A
reforma eleitoral de 1881 ampliou a renda exigida para a condição de
eleitor e proibiu o analfabeto de votar.
Em meio a esse sistema político é que seria processada a abolição
da escravidão e decretada a Lei de Terras (1850). A apreensão do
processo de abolição da escravidão envolve diversos níveis de análise,
um dos quais diz respeito às dimensões macro-históricas e mundiais do
processo. É nesse contexto que se entendem as pressões inglesas para a
suspensão do tráfico atlântico para o Brasil. Contudo, não se pode
esquecer que a sociedade brasileira não se resume e nem se esgota nas
suas relações externas: ela possui também as suas estruturas internas, com
lógica própria. 
João Luís Fragoso e Francisco Carlos Teixeira da Silva. A política no Império e no início
da República Velha: dos barões aos coronéis. In: Maria Yedda Linhares (org.). História
Geral do Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 1996, p. 199-204 (com adaptações).

Tendo o texto como referência inicial e considerando o sistema político
em vigor no Segundo Reinado (1840-1889), assinale a opção incorreta.
A Em seus contornos básicos, a organização política do Estado
brasileiro foi estabelecida pela Constituição de 1824. Nela, a divisão
dos poderes contemplava, além dos clássicos Executivo, Legislativo
e Judiciário, um quarto poder, o Moderador, que ampliava o espaço
de atuação do imperador.
B O parlamentarismo brasileiro, extinto com o advento do regime
republicano, apresentava traços que fugiam claramente do esquema
clássico europeu, notadamente do modelo inglês, razão pela qual era
chamado de “às avessas”. Exemplo disso era a prerrogativa do
monarca de nomear e demitir livremente os ministros de Estado.
C Nada mais parecido com um liberal do que um conservador no poder.
A frase famosa, pronunciada por importante personalidade política do
Império, reforça a fragilidade doutrinária e ideológica dos dois
grandes partidos brasileiros do Segundo Reinado, além de expressar
um sistema de representação política elitista e excludente.
D Infere-se do texto que era reduzido o percentual de eleitores no
conjunto da população brasileira, situação que tendia a ser revertida
com as reformas eleitorais ocorridas nos anos finais do Império,
decisão que propiciou a extensão da plena cidadania a uma parcela
significativamente maior da sociedade.
E Pelas informações contidas no texto, chega-se à conclusão de que o
sistema político vigente no Segundo Reinado caracterizava-se pela
centralização, pela baixa representatividade e pela aliança entre
Coroa, elite política, grande comércio e grande lavoura.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 4 –
	
Considerando o tema abordado no texto, a presença da escravidão na
formação histórica do Brasil e o processo abolicionista, que se estende
por boa parte do século XIX, além de seus desdobramentos na
configuração da sociedade brasileira contemporânea, assinale a opção
correta.
A Ao mencionar as dimensões macro-históricas do processo
abolicionista, o texto certamente se refere ao aparecimento do
capitalismo como sistema dominante mundial. Não obstante, à
Inglaterra interessava a manutenção de relações sociais de produção
pré-capitalistas em determinadas regiões, com o propósito de para
elas exportar seu excedente de mão-de-obra.
B As pressões inglesas contra o tráfico de escravos surgem logo após
a independência do Brasil e assumem crescente intensidade. Antes de
1822, as relações britânicas com Portugal concentravam-se nas trocas
comerciais, e não havia espaço — e interesse — para outro tipo de
imposição.
C Exemplo emblemático de pressão britânica para forçar o fim do
tráfico de escravos africanos para o Brasil foi a decretação do Bill
Aberdeen, em 1845, pelo qual a marinha inglesa estava autorizada a
aprisionar navios negreiros, desde que houvesse anuência de uma
corte internacional.
D Transparece do texto que o consenso no Brasil colonial em torno da
existência da escravidão foi gradativamente desaparecendo à medida
que se aproximava a independência, o que explica a relativa
celeridade do processo abolicionista no período monárquico.
E Com o olhar de hoje mirando o passado, pode-se afirmar que as leis
abolicionistas, em especial a que extinguiu por completo a
escravidão, conhecida como Lei Áurea, falharam em um ponto
crucial: o de estabelecer mecanismos que, superando a subalternidade
própria da condição de cativo, promovessem a plena inserção dos
africanos e seus descendentes na sociedade brasileira.

Mencionada no texto, a Lei de Terras de 1850 também se relaciona à
forma pela qual o processo abolicionista foi conduzido no Brasil do
século XIX. Sabendo-se que essa lei obrigava o registro de todas as
terras efetivamente ocupadas e impedia a aquisição de terras devolutas
(desocupadas), exceto a realizada por compra, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
A Lei de Terras dificultava, quando não impedia propriamente,
o acesso à propriedade da terra por parte do trabalhador livre
pela evidente razão de que lhe faltavam os recursos financeiros
para comprá-la.
Pelo que dispunha, a Lei de Terras de 1850 cristalizava uma
realidade do início da colonização, ou seja, a concentração da
propriedade fundiária em mãos de poucos.
Se prejudicava o trabalhador livre pobre, dificultando-lhe o
acesso à terra, assim como o ex-cativo, a Lei de Terras
apresentava-se como forte atrativo à mão-de-obra imigrante
européia, que, ao contrário dos nacionais, geralmente possuía
recursos suficientes para a aquisição de pequenas e médias
propriedades rurais.
A Lei de Terras foi combatida por setores da aristocracia rural
justamente porque ameaçava a sobrevivência da grande lavoura
e a posição privilegiada dos grupos sociais envolvidos nessa
atividade econômica.
Texto para as questões 45 e 46.
Em 3 de outubro de 1930, o presidente da
República, Washington Luís, foi deposto por um
movimento armado dirigido por civis e militares de três
estados da federação, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e
Paraíba. Terminava, assim, a Primeira República. O
episódio ficou conhecido como a Revolução de 30,
embora tenha havido, e ainda haja, muita discussão sobre
o uso da palavra revolução para descrever o que
aconteceu.
A Primeira República caracterizava-se pelo
governo das oligarquias regionais, principalmente das
mais fortes e organizadas, como as de São Paulo, Minas
Gerais e Rio Grande do Sul. A partir da segunda década
do século, fatos externos e internos começaram a abalar o
acordo oligárquico. Entre os externos, devem-se
mencionar a Grande Guerra, a Revolução Russa e a
quebra da Bolsa de Nova York em 1929.
José Murilo de Carvalho. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001, p. 89 (com adaptações).

A partir da caracterização da Primeira República
(1889-1930) apresentada no texto, além de outros
aspectos significativos da etapa inicial do regime
republicano brasileiro, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
A implantação da República foi um golpe de
Estado que assinala, formal e diretamente, a
entrada dos militares no primeiro plano do
cenário político brasileiro, presença que se
tornou comum na trajetória republicana, mesmo
quando eles não estavam à frente do governo.
Apesar da reconhecida habilidade política que
demonstraram possuir, obtendo considerável
apoio no Congresso Nacional, os governos dos
marechais Deodoro da Fonseca e Floriano
Peixoto 
enfrentaram 
dificuldades
incontornáveis, razão pela qual não conseguiram
cumprir seus respectivos mandatos.
Especialmente a partir do governo Campos
Sales, o “acordo oligárquico” mencionado no
texto ganhou densidade, sendo bem representado
pela Política dos Estados, também conhecida
como Política dos Governadores, por meio da
qual o atendimento às demandas das oligarquias
estaduais era a contrapartida ao apoio
político dado aos seus representantes, que
momentaneamente ocupavam o governo federal.
A 
manutenção 
regular 
e 
sem 
maiores
sobressaltos do pacto oligárquico requeria a
realização de eleições periódicas, com voto
secreto, embora não universal, já que o sistema
censitário excluía da condição de eleitores as
mulheres, os analfabetos e os pobres.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 5 –

Ainda considerando o assunto abordado no texto, o termo
revolução, embora questionado, é de uso freqüente na
historiografia brasileira quando se trata de denominar o
movimento que, em 1930, depôs Washington Luís e alçou o
gaúcho Getúlio Vargas à chefia do governo federal. No que
respeita à crise que abalou o pacto oligárquico e que culminou
com a vitória do movimento armado dirigido por Minas Gerais,
Rio Grande do Sul e Paraíba, julgue (C ou E) os itens seguintes.
A predominância econômica de São Paulo e de Minas
Gerais tinha correspondência na hegemonia política que
exerciam esses estados, popularmente sintetizada na
expressão Política do café-com-leite. Não havia,
contudo, unanimidade quanto a essa liderança nacional,
razão pela qual as sucessões presidenciais, não raro,
geravam dissensões entre setores das oligarquias.
Os anos 20 do século passado assistiram ao
aprofundamento da crise que corroeu o pacto
oligárquico. O movimento tenentista, do qual
decorreram duas insurreições armadas (1922, no Rio;
1924, em São Paulo) e a própria Coluna Prestes,
demonstra o grau de crescente insatisfação com os
costumes políticos típicos do regime vigente nessa
época.
Antecedendo Washington Luís, o período de governo
do mineiro Artur Bernardes transcorreu sob estado de
sítio em praticamente todo o período, em clara
demonstração do esgotamento do modelo político em
que se assentava a Primeira República.
Por não ser um país industrializado, o Brasil passou
incólume pela Crise de 1929 e, apenas tangencialmente,
sentiu a impacto da grande depressão econômica do
início dos anos 1930, o que explica o sucesso da
política econômica adotada pelo governo Vargas.

Getúlio Vargas governou o Brasil entre 1930 e 1945. Esses
quinze anos da Era Vargas sintonizaram o país com a história
mundial, seja pela adoção de nova concepção de Estado,
crescentemente centralizadora e autoritária, seja pela participação
direta na Segunda Guerra, ou, ainda, pela decisão de modernizar
a economia brasileira. Assinale a opção que não apresenta
aspectos marcantes desse período.
A Se, na Primeira República, a questão social era vista como
“caso de polícia”, com Vargas, o Brasil adota a moderna
concepção de direitos sociais, de que seriam exemplos
exponenciais as sucessivas leis trabalhistas que dão origem,
em pleno Estado Novo, à Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT).
B As negociações que envolveram a entrada do Brasil na
Segunda Guerra Mundial contribuíram para que o país
decolasse relativamente à indústria pesada, ponto de partida
para a moderna industrialização. Símbolo desse processo foi
a criação da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), com a
construção da usina de Volta Redonda.
C Rompendo com os padrões conservadores da Primeira
República, a liderança de Getúlio Vargas distinguiu-se por
opções claras e lineares, não hesitando em colocar-se ao lado
dos países que combateram as potências do Eixo na Segunda
Guerra.
D Para concretizar o golpe de 1937, origem do ditatorial Estado
Novo, Vargas contou com o apoio das lideranças militares,
além de se valer do clima de radicalização ideológica que,
acompanhando o panorama europeu, era protagonizado pelas
forças políticas de esquerda e de direita, esta majoritariamente
conduzida pela Ação Integralista Brasileira.
E Visto por muitos como manifestação brasileira dos vários
fascismos que vicejaram na Europa dos anos 1930, o Estado
Novo suprimiu o Poder Legislativo, cassou o registro dos
partidos políticos, asfixiou a federação, estabeleceu férrea
censura e fez uso contínuo da repressão e de instrumentos de
propaganda do regime e de seu líder máximo.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 6 –
Texto para as questões de 48 a 50.
Com a queda do Estado Novo, grupos organizados
passaram a defender projetos de sociedade, de economia, de
organização social e de cultura. Retomar a tradição liberal
interrompida com a Revolução de 1930 ou dar continuidade às
políticas públicas intervencionistas era a discussão que passou a
dominar os debates. Nacionalismo, industrialização com base em
bens de capital, proposta de fortalecimento de um capitalismo
nacional, criação de empresas estatais em setores estratégicos e
valorização do capital humano com redes de proteção social
permitiram que, na década de 50, os próprios comunistas
aderissem às propostas dos trabalhistas.
Outro projeto seduziu as elites empresariais, políticas e
militares, além das classes médias conservadoras. Esse projeto
liberal-conservador tinha na UDN seu principal instrumento
político e caracterizava-se, entre outros aspectos, pelo
antigetulismo, o moralismo e o anticomunismo. Durante toda a
experiência democrática brasileira, entre 1945 e 1964, ambos os
projetos disputaram a preferência do eleitorado. No entanto, três
momentos resultaram em situações de grande conflito: a crise de
agosto de 1954, o golpe preventivo liderado pelo general Lott em
novembro de 1955 e a Campanha da Legalidade de 1961.
Jorge Ferreira. Crises da República: 1954, 1955 e 1961. In: Jorge
Ferreira e Lucilia de Almeida Neves Delgado (orgs.). O Brasil
Republicano: o tempo da experiência democrática – da
democratização de 1945 ao golpe civil-militar de 1964. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2003, p. 303-4 (com adaptações).

Considerando o contexto histórico do regime liberal-conservador
brasileiro, vigente entre 1946 e 1964, julgue (C ou E) os itens a
seguir.
Iniciado no imediato pós-Segunda Guerra Mundial, o
governo do marechal Eurico Gaspar Dutra assinalou,
entre outros aspectos, a inserção do Brasil nas teias da
Guerra Fria, que então se inaugurava. Entre as decisões
tomadas pelo país no período, citam-se o apoio à
diplomacia norte-americana, o rompimento de relações
com a União Soviética e a cassação do registro do
Partido Comunista, com a conseqüente perda do
mandato dos parlamentares.
O desfecho trágico da crise de agosto de 1954 teve
profunda repercussão política, embora seus efeitos
tenham-se diluído nos meses seguintes. Com o suicídio
do presidente Vargas, desarticularam-se as forças
políticas trabalhistas, fator decisivo para o resultado
alcançado nas eleições presidenciais do ano seguinte.
Os Anos JK trouxeram, do ponto de vista da
administração pública, a inovação do planejamento,
consubstanciado no Plano de Metas. A repressão
política foi compensada pelas fartas realizações do
período, as quais estimularam a auto-estima nacional, e,
graças à austeridade fiscal e monetária, a inflação
manteve-se em níveis irrisórios.
Líder populista e carismático, típico exemplo de
político de esquerda gerado pela histórica desigualdade
latino-americana, Jânio Quadros venceu por pequena
diferença de votos as eleições de 1960, a despeito da
cerrada oposição que lhe foi movida pelas elites
empresariais e políticas do país.

Resguardadas as condições específicas de cada país e os aspectos
singulares e próprios de seus processos históricos, é possível
proceder-se à síntese da experiência latino-americana nas últimas
cinco décadas. Relativamente a esse quadro geral, julgue (C ou
E) os itens subseqüentes.
Regimes autoritários, normalmente chefiados por
militares, prevaleceram entre os anos 60 e 80 do século
passado. Mantendo sua condição de “Suíça da América
Latina”, o Uruguai conseguiu ser a exceção democrática
em um Cone Sul dominado por governos ditatoriais.
Líder de movimento armado similar ao empreendido
pelos guerrilheiros de Sierra Maestra, Salvador Allende
foi o primeiro presidente socialista da América do Sul.
Com sua queda, em 1973, o país mergulhou em uma das
mais truculentas ditaduras do período, que foi chefiada
pelo general Augusto Pinochet.
Na 
Argentina, 
sucessivos 
golpes 
militares
interromperam a experiência reformista em curso desde
o final dos anos 1950 e conseguiram minar,
possivelmente em definitivo, a força política que o
peronismo historicamente possuíra no país.
De maneira geral, o fim do ciclo autoritário na América
Latina coincidiu com o esgotamento do modelo
econômico por ele adotado. Não por outra razão, o
retorno à democracia se fez acompanhar por novo surto
de prosperidade econômica, razão direta da redução dos
níveis de desigualdade social na região.

Tendo o texto como referência inicial e considerando aspectos
marcantes do processo histórico brasileiro entre 1945 e 1964,
julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
A instituição do monopólio estatal do petróleo,
simultaneamente à criação da PETROBRAS, decorreu
de ampla campanha de mobilização popular (“o
petróleo é nosso”), momento singular em que, pela
primeira e única vez, defensores dos projetos
nacional-desenvolvimentista e liberal-conservador se
uniram, convictos do caráter estratégico daquela decisão
para o futuro do país.
Sob o ponto de vista econômico, o governo JK se opôs
à política getulista, o que explica, em larga medida, o
rompimento, em sua sucessão, da aliança PSD–PTB,
fato facilitador da vitória do oposicionista Jânio
Quadros, candidato escolhido pela UDN.
A renúncia de Jânio à presidência da República, poucos
meses depois de iniciado seu governo, jogou o país em
grave crise política, na qual se fez presente a
perspectiva de guerra civil. Acusado de esquerdista e de
comprometido com o radicalismo sindical, o
vice-presidente Goulart teve sua posse contestada pelos
adversários do getulismo, representados, naquela tensa
conjuntura, pelos três ministros militares.
Considerada por alguns como solução de compromisso
e, por outros, como golpe branco, a adoção do
parlamentarismo possibilitou a Jango assumir a chefia
do Estado. O retorno ao presidencialismo, por força do
plebiscito de 1963, permitiu a Goulart executar seu
programa reformista, excetuando-se a reforma agrária.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 7 –

O Estado Novo caracterizou-se pela prática intensa de
políticas territoriais, o que exigiu a modernização do aparato
estatal. Julgue (C ou E) se as medidas apresentadas nos itens
seguintes foram adotadas para essa modernização do Estado.
 
atualização das informações sobre o país, com a
realização de um recenseamento nacional
definição de regionalização oficial do território
nacional
criação de legislações a respeito do uso e da
conservação de recursos naturais, como água,
florestas e minerais
aprimoramento da estrutura de representação
política, com a consolidação de práticas
democráticas de decisão

A idéia de modernização no Brasil ganha forte ímpeto durante
o governo JK. Em cada item a seguir, julgue (C ou E) se o item
apresenta uma realização do governo JK.
instalação da indústria automobilística
construção da hidrelétrica de Itaipu
instalação da Companhia Siderúrgica Nacional
construção da rodovia Belém-Brasília
Texto para as questões 53 e 54.
O século XX coincidiu com a máxima expansão das
categorias fundamentais do mundo moderno — sujeito e
trabalho —, eixos que presidiram a atualização e exasperaram
os limites do liberalismo e do socialismo, as duas grandes
utopias da modernidade. Tais utopias não nasceram no século
XX, mas este foi o laboratório mais distendido de todas elas, o
campo concreto de experimento de suas virtualidades, das suas
figuras e de sua imaginação. Talvez por isso o século XX exiba
uma característica única e contraditória: parece ter sido o mais
preparado e explicado pelos séculos anteriores e,
simultaneamente, o que mais distanciou a humanidade de seu
passado, mesmo o mais próximo, decretando o caráter obsoleto
de formas de vida e sociabilidade consolidadas durante milênios.
O século XX foi o salto definitivo da humanidade para
o futuro, para a história entendida como transformação
permanente e fluxo contínuo do tempo em direção a um tempo
de abundância e liberdade, perspectiva avalizada pela
sistemática ampliação das promessas da ciência, da tecnologia,
das novas modalidades de organização social e da produção
material. Um século, portanto, de mandamentos utópicos que
sacrificaram o passado e seus mitos, mudaram o ritmo da vida
e ocidentalizaram a Terra, tornando-a mais homogênea e
seduzida por semelhantes imagens de futuro. Nesse sentido,
nada mais próximo e nada mais distante do século XIX do que
o século XX.
Rubem Barboza Filho. Século XX: uma introdução (em forma de
prefácio). In: Alberto Aggio e Milton Lahuerta (orgs.). Pensar o
século XX: problemas políticos e história nacional na América
Latina. São Paulo: Editora UNESP, 2003, p. 16 (com adaptações).
	
No quadro mais amplo da contemporaneidade, o texto aproxima e
distingue tendências do século XIX e do século XX. Nesse contexto,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
A Revolução Industrial consolida novas relações de
produção e, ao promover a expansão imperialista,
contemplando novas formas de dominação colonial, estende
a atuação do moderno capitalismo às mais distantes regiões
do planeta.
Ao contrário da Ásia e, particularmente, da África, ambas
repartidas entre as principais potências ocidentais, a América
Latina praticamente não sofreu a ação do imperialismo, o
que se explica pelo fato de, em larga medida, as antigas
colônias ibéricas terem conquistado sua independência na
primeira metade do século XIX.
Liberalismo e socialismo são duas das grandes
representações do século XIX que estendem sua presença no
século seguinte. Ao passo que o socialismo foi empunhado
por setores da burguesia comprometidos com a justiça social
e com uma face mais humanizada do capitalismo, o
liberalismo mostrou, desde o primeiro momento, ser o abrigo
natural dos grupos democrático-radicais.
Entre as últimas décadas do século XIX e as primeiras do
século XX, as disputas imperialistas e o jogo de interesses
conflitantes entre as grandes potências européias
inscrevem-se entre os fatores determinantes, mas não únicos,
para a eclosão da Grande Guerra de 1914.

A partir das observações formuladas no texto, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes, considerando o desenrolar do século XX.
Os regimes totalitários de direita comandaram os destinos de
muitos países europeus, entre os anos 20 e 40 do século XX.
O discurso nazifascista condenava o capitalismo,
preconizando forte controle do Estado e das instituições
políticas liberais e democráticas, consideradas incapazes de
oferecer resposta rápida e satisfatória às demandas de uma
sociedade em crise profunda.
A Revolução Russa de 1917, com a coletivização dos meios
de produção e o Estado posto a serviço dos trabalhadores,
inaugura uma nova forma de utopia, que exerceria forte
impacto na história do século XX, qual seja, a construção de
uma sociedade distinta daquela que atendia aos interesses do
capitalismo. A experiência soviética, contudo, ruiu em fins
do século XX, não sem antes ter sido alvo de
questionamento e de crítica, inclusive de setores da
esquerda, quanto ao modelo político totalitário que adotara.
Na Segunda Guerra Mundial, o Japão aliou-se à Alemanha,
tal como já fizera na Primeira Guerra.
Entre as características marcantes do século XX, uma
enquadra-se perfeitamente no que o texto identifica como o
fim “de formas de vida e sociabilidade consolidadas durante
milênios”. Trata-se do fenômeno da urbanização, a alterar
radicalmente, entre outros aspectos próprios da sociedade de
massas, modos de pensar, consumir, morar, vestir-se,
comunicar-se e locomover-se.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 8 –
Texto para as questões de 55 a 57.
A condição norte-americana de superpotência consolidou-se
realmente no momento da rendição da Alemanha e do Japão e da
realização das conferências de Yalta e Potsdam, que selaram o
encerramento da guerra. O crescimento do poderio soviético e a
decadência das velhas potências européias formavam o pano de fundo
para que Washington assumisse finalmente a vocação de liderança do
Ocidente capitalista.
A hegemonia global dos Estados Unidos da América (EUA)
traduzia-se nas esferas econômica e estratégica. Os conglomerados
transnacionais americanos tornam-se grandes investidores. Na
condição de credores das nações capitalistas, os EUA organizam
programas voltados para a reconstrução européia (Plano Marshall) e
asiática (Plano Colombo). Os acordos de Bretton Woods
transformavam o dólar em “moeda do mundo”, ao estabelecerem um
sistema de paridade fixa e convertibilidade entre o dólar e o ouro.
Cria-se uma nova arquitetura financeira global, cujos instrumentos
eram o Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento
(BIRD, ou Banco Mundial) e o Fundo Monetário Internacional (FMI).
A Guerra Fria trouxe o desenvolvimento do armamentismo nos
EUA e na União Soviética, assim como, em menor escala, nos países
europeus e na China. O esforço armamentista originou também o
chamado Complexo Industrial-Militar, que liga o Pentágono aos
conglomerados industriais fabricantes de equipamentos bélicos e atua
no Poder legislativo por meio de poderosos lobbies.
Demétrio Magnoli. O Mundo Contemporâneo. São Paulo: Atual, 2004, p. 71-2 (com adaptações).

No que respeita ao novo tempo nas relações internacionais que marcou
a construção dos cenários posteriores à Segunda Guerra Mundial,
como expresso no texto, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
O processo de declínio da Europa Ocidental, iniciado com
a Grande Guerra de 1914, consolida-se quando a Segunda
Guerra Mundial chega ao fim. Expressões dessa nova
realidade pós-1945 seriam, entre outras, a emergência de
dois pólos de poder mundial — os EUA e a URSS — e a
descolonização afro-asiática.
Sucessivos encontros entre as principais lideranças aliadas,
no decorrer da Segunda Guerra, não foram capazes de, pelo
menos, delinearem o novo sistema mundial que prevaleceria
após o conflito. Foi preciso que a URSS dominasse a
tecnologia nuclear para receber a concordância do Ocidente
para seu propósito de fazer do Leste europeu área de sua
influência direta.
As posições terceiro-mundistas ganharam visibilidade
internacional a partir de meados dos anos 1950. Nesse
sentido, a Conferência de Bandung desempenhou o
importante papel de catalisador das aspirações de jovens
nações africanas e asiáticas em busca de ação mais
autônoma em relação às duas superpotências, sentimento
que também se difundiu por outras áreas periféricas do
planeta.
O êxito do Plano Marshall deve-se menos ao montante de
dólares liberados por Washington do que à abrangência da
área em que foi desenvolvido. Lançado bem antes da
oficialização da ruptura entre EUA e URSS, geradora do
esquema bipolar que sustentou a Guerra Fria, o programa de
recuperação européia patrocinado por Washington
contemplou também a URSS e os países do Leste europeu. 

Ainda com referência ao cenário mundial do pós-Segunda
Guerra Mundial, julgue os itens seguintes.
Bretton Woods, Dumbarton Oaks, Ialta, Potsdam e
São Francisco foram algumas das mais importantes
reuniões ocorridas na etapa final da Segunda Guerra,
quando aspectos fundamentais da ordem econômica e
política, a vigorar após a cessação das hostilidades,
foram fixadas mediante arranjos diplomáticos e
militares.
Após o fim da Segunda Guerra, já em clima de paz, a
Conferência de Bretton Woods criou duas importantes
instituições: o Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (Banco Mundial) e o Fundo
Monetário Internacional (FMI).
Impedir a conversibilidade das moedas e restringir as
facilidades de câmbio, como instrumentos necessários
ao equilíbrio das finanças mundiais, eram, em síntese,
os principais objetivos determinantes para a criação do
FMI, os quais marcam sua atuação até hoje.
Há consenso entre os especialistas de que o fracasso do
sistema financeiro criado em Bretton Woods decorre
de seu conservadorismo original e de sua pouca
criatividade, responsáveis 
pelos 
sucessivos
sobressaltos e pelo crescente fechamento da economia
mundial pós-1945.

Tendo o texto como referência inicial e considerando o
panorama mundial do pós-Segunda Guerra, julgue os itens
seguintes.
Presença marcante nas duas guerras mundiais do
século XX, W. Churchill notabilizou-se pelo esforço
de aproximar Truman (EUA) e Stalin (URSS) no
pós-1945, cruzada que levou o líder britânico a ser
laureado, nos anos 1950, com o Prêmio Nobel da
Paz. 
Ao passo que, na primeira metade do século XIX, a
Doutrina Monroe sublinhava o interesse dos EUA no
hemisfério americano, a Doutrina Truman, formulada
em 1947, transferia para a Europa o centro da política
externa norte-americana, definindo na contenção do
expansionismo soviético o eixo da estratégia a ser
seguida por Washington. 
Sistemas militares da Guerra Fria, a Organização do
Tratado do Atlântico Norte (OTAN) e o Pacto de
Varsóvia surgiram quase que simultaneamente e, no
caso do último, a força coercitiva de Moscou garantiu
a presença de todos os países comunistas europeus.
A Crise dos Mísseis, em 1962, trouxe para o
continente americano toda a carga de dramaticidade
que envolvia o sistema bipolar do pós-Segunda
Guerra. Após tensas negociações secretas, a URSS
concordou em retirar os armamentos instalados em
Cuba ante o compromisso norte-americano de não
mais investir na derrubada do regime cubano. 

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 9 –

Tratado de Cooperação Amazônica
(Preâmbulo)
As Repúblicas da Bolívia, do Brasil, da Colômbia, do
Equador, da Guiana, do Peru, do Suriname e da Venezuela,
conscientes da importância que para cada uma das partes têm
suas respectivas regiões amazônicas como parte integrante
de seus territórios, animadas do propósito comum de
conjugar esforços que vêm empreendendo, tanto em seus
respectivos territórios como entre si, para promover o
desenvolvimento harmônico da Amazônia, que permita uma
distribuição eqüitativa dos benefícios desse desenvolvimento
entre as partes contratantes para elevar o nível de vida de
seus povos a fim de lograr a plena incorporação de seus
territórios amazônicos às respectivas economias nacionais,
cônscias de que tanto o desenvolvimento socioeconômico
como a preservação do meio ambiente são responsabilidades
inerentes à soberania de cada Estado e que a cooperação
entre as Partes Contratantes servirá para facilitar o
cumprimento destas responsabilidades, continuando e
ampliando os esforços conjuntos que vêm realizando em
matéria de conservação ecológica da Amazônia, seguras de
que a cooperação entre as nações latino-americanas em
matérias específicas que lhes são comuns contribui para
avançar no caminho da integração e solidariedade de toda a
América Latina, persuadidas de que o presente Tratado
significa o início de um processo de cooperação que
redundará em benefício de seus respectivos países e da
Amazônia em seu conjunto, resolvem subscrever o presente
Tratado.
Assinale a opção que contempla um dos objetivos do
Tratado de Cooperação Amazônica (TCA), assinado em
1978.
A Estimular a ocupação da região amazônica, com obras de
infra-estrutura e concessão de incentivos fiscais.
B Estabelecer uma moratória comum aos países
amazônicos em face dos empréstimos contraídos para
obras na região.
C Promover um modelo de desenvolvimento da região que
hoje se poderia denominar de sustentável.
D Impedir o avanço de frentes colonizadoras na região
reforçando as fronteiras regionais.
E Impedir a bioprospecção por países externos à região.

Acerca de fatos relacionados à criação e ao desenvolvimento do Mercado
Comum do Sul (MERCOSUL), julgue (C ou E) os itens a seguir.
O crescimento do intercâmbio comercial entre os estados-
membros está direcionado para a região Sul do Brasil, tendo
em vista a grande extensão territorial do país e os altos custos
decorrentes do transporte de mercadorias.
Nascido da aproximação política entre os governos de
Montevidéu e Assunção, em meados dos anos 80 do século
passado, o MERCOSUL concretizou-se a partir do momento
em que Argentina e Brasil aderiram ao projeto, superando
sólidas e históricas rivalidades.
O MERCOSUL constitui uma barreira aos investimentos de
empresas transnacionais na indústria e em serviços, o que
favorece o fortalecimento das economias no interior do bloco,
a fim de se superar o tardio processo de industrialização vivido
por seus estados-membros.
Como os demais blocos econômicos formados nas décadas
finais do séculos XX, o MERCOSUL surge com o propósito
de oferecer aos seus membros, entre outros objetivos,
condições mais favoráveis de inserção na economia mundial
crescentemente globalizada e competitiva. 

Tendo o gráfico acima como referência e considerando o processo de
urbanização do mundo contemporâneo, assinale a opção correta.
A O aumento contínuo da participação da África e da América Latina no
conjunto das cem maiores cidades do mundo ao longo do período
representado no gráfico reflete o processo de globalização da
economia, que enseja a inserção de países periféricos e a superação de
seu passado colonial.
B O aumento da participação da América Latina no conjunto das cem
maiores cidades do mundo indica o rápido processo de urbanização
calcado na industrialização, que não se faz acompanhar de adequada
e suficiente oferta de empregos urbanos no setor secundário da
economia.
C O declínio na participação de determinados continentes é justificado
pela interposição de barreiras à entrada de migrantes e,
principalmente, pela diminuição de suas populações, tendo eles já
realizado sua transição demográfica.
D No Brasil, o crescimento urbano e a urbanização foram alimentados
por um forte êxodo rural e fluxos migratórios entre regiões, o que
possibilitou melhor distribuição da população no território.
E O caráter urbano e metropolitano do Brasil, com o estabelecimento de
bem distribuída rede de cidades, está restrito ao sul e sudeste do país,
uma vez que estas foram as regiões que experimentaram o maior
desenvolvimento industrial ao longo da história do país.
As 100 maiores cidades do mundo até 2015
até 2015
em 1990
em 1800
Ásia
América Latina
África
América do Norte
Europa
Oceania
64
44
53
3
14 15
4
7
10
13
11
29
20
10
2 1

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata
CADERNO DELTA
– 10 –

A propósito do tratamento internacional ao tema do
meio ambiente nas três últimas décadas do século XX,
julgue (C ou E) os seguintes itens.
Na Conferência das Nações Unidas sobre o
Meio Ambiente, realizada em Estocolmo, em
1972, ganhou relevo a tese que atribuía a
existência dos problemas ambientais do
planeta à explosão demográfica dos países
pobres. 
O documento “Nosso Futuro Comum”,
produzido pela Comissão Mundial do Meio
Ambiente e Desenvolvimento e publicado
em 1987, procurou isolar o tratamento da
temática 
ambiental 
das 
questões
demográficas e sociais. 
O desenvolvimento sustentável é aquele em
que a maior parte da população mundial se
vê privada do atendimento de suas
necessidades básicas — alimento, vestuário,
moradia e saneamento — para sustentar
elevados níveis de consumo de uma parcela
da população, concentrada nos países
desenvolvidos. 
A Agenda 21 — programa de ações de curto,
médio e longo prazos aprovado pela
Conferência das Nações Unidas sobre o
Meio Ambiente e o Desenvolvimento,
realizada no Rio de Janeiro, em 1992 —
prevê, além da adequação ambiental dos
novos 
investimentos 
produtivos, 
a
recuperação de áreas degradadas pelo uso
predatório dos recursos naturais.

O geógrafo Milton Santos define espaço como
acumulação desigual de tempos. Conforme sejam
compatíveis com essa definição, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
O espaço é fixo e permanente.
O espaço atual não revela o passado — só o
presente.
O espaço transcende o contexto social.
A cada momento da história, há um espaço
diferente.
Read the following text to answer questions 63 to 65.
The BBC, Britain’s mammoth public-service broadcaster, has long
1
been a cause for complaint among its competitors in television, radio and
educational and magazine publishing. Newspapers, meanwhile, have been
protected from it because they published in a different medium.
4
That’s no longer the case. The Internet has brought the BBC and
newspapers in direct competition — and the BBC looks like coming
_________ best.
7
The success online of Britain’s lumbering giant of a public-service
broadcaster is largely down to John Birt, a former director-general who
“got” the Internet before any of the other big men of British media. He
10
launched the corporation’s online operations in 1998, saying that the BBC
would be a trusted guide for people bewildered by the variety of online
services.
13
The BBC now has 525 sites. It spends £15m ($ 27m) a year on its
news website and another £51m on others ranging from society and culture
to science, nature and entertainment. But behind the websites are the vast
16
newsgathering and programme-making resources, including over 5,000
journalists, funded by its annual £2.8 billion public subsidy.
For this year’s election, the news website offered a wealth of easy-to-
19
use statistical detail on constituencies, voting patterns and polls. This week
the BBC announced free downloads of several Beethoven symphonies
performed by one of its five in-house orchestras. That particularly annoys
22
newspapers, whose online sites sometimes offer free music downloads —
but they have to pay the music industry for them.
It is the success of the BBC’s news website that most troubles
25
newspapers. Newspapers need to build up their online businesses because
their offline businesses are flagging. Total newspaper readership has fallen
by about 30% since 1990 and readers are getting older as young people
28
increasingly get their news from other sources — principally the Internet. In
1990, 38% of newspaper readers were under 35. By 2002, the figure had
dropped to 31%.
31
Adapted from “Old News and a New Contender”, The Economist, June 18th 2005, p. 27-8.
	
Choose the option that fills in the following blank with the correct preposition.
“... and the BBC looks like coming ____ best.” (R.6-7)
A at
B on
C by
D over
E off

In the text,
A “mammoth” (R.1) means ancient.
B “lumbering” (R.8) means expanding.
C “bewildered” (R.12) means angry.
D “annoys” (R.22) means upsets.
E broadcasting (as in BBC) means journalism.

Choose the correct statement, according to the text.
A Mr. Birt’s headstart made the success of the BBC on the Internet a cinch.
B Readership of British newspapers is graying because young cohorts flock to
other media.
C The BBC’s success on the Internet is due to its being a state monopoly.
D State ownership of the BBC smothers the competition on the Internet.
E The BBC’s venture into site creation sought to rein in the Internet’s content.
