
IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA
QUESTÃO 1
A Constituição da República tem um buraco.
1
É possível que tenha muitos, mas sou pouco exigente e satisfaço-me com referir-me a um só.
Possuímos, segundo dizem os entendidos, três poderes — o Executivo, que é o dono da casa, o Legislativo e o Judiciário,
domésticos, moços de recados, gente assalariada para o patrão fazer figura e deitar empáfia diante das visitas. Resta ainda um quarto
4
poder, coisa vaga, imponderável, mas que é tacitamente considerado o sumário dos outros três.
É aí que o carro topa. Há no Brasil um funcionário de atribuições indeterminadas, mas ilimitadas.
Aí está o rombo na Constituição, rombo a ser preenchido quando ela for revista, metendo-se nele a figura interessante do
7
chefe político, que é a única força de verdade. O resto é lorota.
Em escala descendente, a começar no Catete, onde pontifica o chefe açu, e a terminar no último lugarejo do sertão, com um
caudilho, mirim, isto é um país a regurgitar de mandões de todos os matizes e feitios.
10
Está aqui um deputado que é um poço de manha, papagueador quando parola com o eleitorado, mudo na Câmara, gênero
peru; ali está um presidente de estado que outra coisa não tem feito senão apregoar pelas trombetas oficiais as maravilhas que ninguém
vê, mas que ele teve o notável intuito de realizar; temos acolá um advogado ventoinha, equilibrista emérito, camaleão legítimo; vem
13
depois o comerciante voraz, enriquecido com os favores clandestinos, negociatas escusas e contrabandos; mais distante, avulta a
majestade rotunda do industrial insatisfeito, empanturrado pelas propinas que a guerra lhe meteu no bucho.
Todos eles são mais ou menos chefes. Não se sabe bem de quê, mas certo é que o são. Graúdos, risonhos, nutridos, polidos,
16
escovados, envernizados, lá estão inchando, inchando. São os grossos batráquios da lagoa republicana. (...)
Parece-me claro que uma pergunta aqui se impõe: para que tanta gente de palha a ocupar cargos em penca, a roer sinecuras
nesta confederação cinematográfica, em que o poder é a coisa mais centralizada deste mundo, se, desde o tempo dos capitães-mores,
19
um homem só pode administrar, legislar e julgar a contento das populações sertanejas? (...)
Peguemos o chefe político, agitemo-lo no ar e berremos o estribilho com que a imprensa, há tempos, nos anda a amolar —
A Constituição da República precisa de uma revisão.
22
 Graciliano Ramos. Linhas Tortas [artigo de março de 1915]. In: Linhas Tortas. Rio de Janeiro: Record, 1976, 4.ª edição, p. 9-10 (com adaptações).
Com relação às ideias desenvolvidas no texto anteriormente apresentado — de Graciliano Ramos —, assinale a opção correta.
A
Segundo o autor do texto, o “industrial insatisfeito” (R.15) é vítima de um sistema político com vícios, no qual muitas autoridades sem
vocação para administrar eficientemente o país mandam ao mesmo tempo.
B
O escritor declara-se “pouco exigente” (R.2) e, desse modo, estaria pronto para aceitar qualquer Constituição, desde que estivessem
garantidos direitos aos funcionários governamentais mais humildes e à “confederação cinematográfica” (R.19) que pretende fundar.
C
O autor do texto indica que o “quarto poder” é constituído pela figura indeterminada do “chefe político” (R.8 e 21), que é um tipo
mandão e presente em diversos segmentos da sociedade, como, por exemplo, o dos advogados e o dos comerciantes.
D
Graciliano Ramos comenta que o Poder Judiciário apresenta problemas de natureza constitucional ainda mais sérios do que o Poder
Executivo e o Poder Legislativo, uma vez que o Poder Judiciário mantém vínculo forte com o “quarto poder” (R. 4-5).
E
O articulista vale-se de uma “escala descendente” (R.9), para mostrar que há funcionários “de atribuições indeterminadas, mas
ilimitadas” (R.6) em todos os níveis, do mais baixo ao mais alto, e que eles formam o que se convencionou chamar de “lagoa
republicana” (R.17).
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 2
As 101 crônicas de Comédias da Vida Privada, de
1
Luis Fernando Verissimo, compõem um desses raros livros que
correspondem ao que diz sua orelha. Reproduzo, por não saber
dizer melhor: “O território imenso, opaco, denso e impreciso
4
da classe média. Seus heróis anônimos, os grandes e os
pequenos gestos, a complicada engenharia familiar, as
fidelidades, as mesas de bar, as angústias, o trágico e o cômico
7
combinados na estranha sinfonia do cotidiano, salas de jantar
onde são decididos destinos com a televisão ligada, vizinhos
barulhentos, enfim...”
10
Só digo algo mais. Luis Fernando, não por escolha,
mas por vocação, é escritor de um gueto — o humorismo. Em
toda parte do mundo, o labéu, o rótulo humorista, continua
13
sendo colocado em intelectuais como um sinal menor ou um
“à parte”. Nem adianta lembrar que símbolos maiores de
intelectuais na França são Molière e Rabelais; na Irlanda e
16
Inglaterra, Swift e Shaw, e que o gênio ímpar da Espanha é
Cervantes. No Brasil, então, país que teima em ser
subdesenvolvido apesar de oitava economia do mundo,
19
humorista é ator de peruadas, simpático, sim, divertido, sim,
mas deixa pra lá. (...)
Previno o leitor: ao dar, como eu, insopitáveis
22
gargalhadas durante a leitura (e olha que é difícil rir sozinho)
de Comédias da Vida Privada, não esqueça que está diante
do Magnus opum de um escritor. Não se preocupe em como
25
chamar ou em como chamam o livro: crônicas, contos,
reflexões, piadas, críticas. E não acredite na aparente
fragmentação. O livro é uno e denso. Ridente e reflexivo de
28
ponta a ponta e pungente e metafísico inúmeras vezes.
Millôr Fernandes. A comédia da classe média. In: Apresentações.
Rio de Janeiro: Record, 2004, p. 71-2 (com adaptações).
Assinale a opção correta a respeito das ideias desenvolvidas no
texto acima.
A
No primeiro parágrafo do texto, o autor reproduz um trecho da
orelha do livro Comédias da Vida Privada, escrita por ele, e
informa só ter mais uma coisa a dizer sobre Luis Fernando
Verissimo: “é escritor de um gueto — o humorismo”.
B
Millôr Fernandes comenta e critica a percepção, presente
em “toda parte do mundo” (R.13), de que o intelectual e o
humorista se diferenciam, desempenhando este uma atividade
menos importante do que a daquele.
C
O autor do texto alerta o leitor para não acreditar na aparente
fragmentação do livro Comédias da Vida Privada, visto que
o mesmo julgamento é feito em relação a obras de humoristas
franceses, como Molière e Rabelais.
D
No comentário sobre Comédias da Vida Privada, Millôr
Fernandes explica que o humorismo levou Luis Fernando
Verissimo a defender visões políticas e a criticar costumes
sociais que acabaram por forçá-lo a viver em um gueto.
E
Millôr Fernandes critica a classe média por sua incapacidade
de rir de si mesma e por não ler livros unos e densos como é a
obra Comédias da Vida Privada.
QUESTÃO 3
Como estranhar que haja aqui, sobrenadando em toda
1
expressão, um ânimo nacional?... Brasileiro... Brasil...! Por que
não no amar, constante, bem explicitamente, dolorosa, ou
voluptuosamente, como à essência de mim mesmo, e à vida a
4
que me pego?... Chamem-me latino, ocidental... O que me está
na voz percebida e entendida será isto mesmo, pois que só
traduz insuficiência de expressão, para uma mentalidade e um
7
tom de sentimento jamais encontrados nas muitas páginas que
li e nas gentes estranhas com quem tratei. De fato, procurei
nutrir o espírito e ter matéria de pensamento a par do meu
10
século; camadas e camadas se depositaram, assim, sobre a
mente primitiva. Mas, quando me vem o momento de pensar
pensamento realmente meu e, sobretudo, quando me fala o
13
recôndito sentimento, encontro-me com o nódulo do meu ser,
fórmula de mim mesmo, em que me reconheço desde que se
me iluminou a consciência: a alma banalmente simples e, por
16
isso, intensa e livre, a mesma em que vivi a vida sincera e
estuante de ontem, única — inteira e completa, de quando
afrontava a experiência na solidez de perfeita unidade
19
espiritual.
Ora, essa unidade, em que me reconheço, é aquilo
mesmo que, na consciência, reflete a singela tradição nacional
22
dos meus dias de infância e de adolescência. (...)
Manoel Bonfim. O Brasil na América. Rio de
Janeiro: Topbooks, 1997, 2.ª edição, p. 28-9.
Com relação às ideias desenvolvidas no texto acima, assinale a
opção correta.
A
Segundo o texto apresentado, o momento de “pensar
pensamento” (R.12-13) realmente seu só ocorre a Manoel
Bonfim quando ele recorda os dias da infância e da
adolescência brasileiras.
B
Segundo o autor do texto, a unidade, o ânimo nacional e a
essência de si mesmo estão refletidos nos dias da sua infância
e da sua adolescência brasileiras.
C
O autor recusa ser denominado de latino ou de ocidental, uma
vez que as origens dos atributos de tais denominações são
muito diferentes das que compõem a caracterização de ser
brasileiro.
D
Manoel Bonfim considera peculiar o fato de que ser brasileiro
o esteja impedindo de conhecer melhor países estrangeiros e
“gentes estranhas” (R.9).
E
O autor do texto comenta haver encontrado “insuficiência de
expressão” (R.7) em todas as obras de escritores que não
tiveram a percepção desenvolvida para o ânimo nacional.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 4
       Visita a Jean-Paul Sartre
Os estudantes do velho Centro Acadêmico Cândido de Oliveira, do
Rio, querem levar uma peça de Sartre, Morts sans Sépulture, sem pagar os
direitos. O pedido vem às mãos de Roberto Assumpção, secretário da
embaixada, que lida com as coisas culturais. Ele escreve a Sartre e recebe
logo a resposta, marcando rendez-vous: meio-dia e meia, no apartamento do
escritor. Vou também, como penetra. (...)
Sartre mora na esquina da rue de l’Abbaye, num quarto andar
aonde se ascende por uma escada meio escura, em caracol. Esse solteirão de
45 anos vive com sua mãe, e tem um apartamento bem-arranjado. Eu
melhoraria de estilo se escrevesse como ele, nesse pequeno escritório cheio
de livros, com duas janelas dando para o largo: à esquerda, a torre da igreja,
à direita, o Deux Magots. (...)
À primeira vista, o dono da casa lembra Portinari; um Portinari que
fosse mais forte e mais rústico. Esse parisiense que deriva da Borgonha e da
Alsácia tem alguma coisa de camponês do Norte. É vermelho, tem a pele
grosseira e os cabelos cor de palha suja. Os pedaços de costeleta que passam
sob os ganchos dos óculos já embranqueceram. É impossível saber se está
falando com Roberto Assumpção ou comigo, pois cada olho fixa um de nós,
formando um ângulo de 45 graus; mas parece que o esquerdo, que fixa o
diplomata, é que está com a razão. (...)
Estava escrevendo quando nos recebeu: explica-me que está
acabando seu estudo sobre Jean Genet. Tem em sua frente uma edição de
luxo de Notre-Dame-des-Fleurs. Automaticamente reparo nos dois livros
que tem sobre a mesa: um é Platão, outro de Mallarmé.
É claro que tem prazer em que os estudantes levem sua peça; faz
questão de escrever a eles uma carta, dando licença e agradecendo. Roberto
lhe fala sobre o interesse que sua obra desperta no Brasil. Já tem notícia
disso, e teve um convite de São Paulo para visitar nosso país. “Este ano foi
impossível, mas vou dar um jeito de ir no ano que vem.” Conta que o adido
cultural francês em São Paulo lhe prometeu mandar a tradução do ensaio de
um escritor brasileiro para publicar na Les Temps Modernes, a sua revista.
Não se lembra do nome do escritor.
Faz pergunta sobre nosso país. Diz que tem boa impressão dele
pelo que lhe contaram Camus, Barrault e outros amigos. Um povo que tem
caráter próprio e muita efervescência cultural. Não tem o ar de dizer
gentilezas e parece exprimir uma curiosidade sincera. Digo-lhe que, na
linguagem do Rio, “existencialismo” tem um sentido não muito austero e
lembra mais Chiquita Bacana do que Søren Kierkegaard. Ri: não é apenas
no Brasil, é no mundo; isso começou aqui no quartier e — nota — os
adversários fingem levar a sério essa legenda de “imoralismo” da doutrina.
Rubem Braga. Visita a Jean-Paul Sartre [crônica de 20/11/1950]. In: Retratos
parisienses. Rio de Janeiro: José Olympio, 2013, 2.ª ed., p.115-7 (com adaptações).
Com relação às ideias desenvolvidas no texto acima, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
O autor do texto, Rubem Braga, registra que o adido cultural
francês em São Paulo teve conhecimento do problema relativo a
direitos autorais e prometeu enviar uma cópia do processo
traduzida para o francês.
Rubem Braga informa que, como Jean-Paul Sartre foi evasivo
durante boa parte da conversa, não foi possível saber com que
interlocutor ele falava sobre seus trabalhos literários.
O encontro dos dois brasileiros com Jean Paul-Sartre foi marcado
com urgência em razão de um processo penal que, relativo a
direitos autorais, envolvia estudantes do Rio de Janeiro e o escritor
francês.
O cronista brasileiro comenta que melhoraria seu estilo literário se
escrevesse não apenas no ambiente do filósofo francês, mas
também se consultasse os livros de Platão e de Mallarmé que
estavam sobre a mesa de Jean-Paul Sartre no momento do
encontro.
QUESTÃO 5
Lendo provas de um poema
Com Rubem Braga, certa vez,
1
lia em provas Dois Parlamentos.
Na manhã ipanema e verão,
em volta do alto apartamento,
4
sem que carniça houvesse perto,
sem explicação, todo um elenco
de urubus se pôs a rondar
7
a cobertura, em voos pensos:
como se farejassem a morte
no texto que estávamos lendo
10
e se a inodora morte escrita
não fosse esconjuro mas treno
João Cabral de Melo Neto. In: Museu
de tudo. Rio de Janeiro: José Olympio,
1975, p. 60 (com adaptações).
O urubu mobilizado
Durante as secas do Sertão, o urubu,
1
de urubu livre, passa a funcionário.
O urubu não retira, pois prevendo cedo
que lhe mobilizarão a técnica e o tacto,
4
cala os serviços prestados e diplomas,
que o enquadrariam num melhor salário,
e vai acolitar os empreiteiros da seca,
7
veterano, mas ainda com zelos de novato:
aviando com eutanásia o morto incerto,
ele, que no civil quer o morto claro.
10
Embora mobilizado, nesse urubu em ação
reponta logo o perfeito profissional.
No ar compenetrado, curvo e conselheiro,
13
no todo de guarda-chuva, na unção clerical,
com que age, embora em posto subalterno:
ele, um convicto profissional liberal.
16
João Cabral de Melo Neto. In: Poesias
completas. Rio de Janeiro: Editora Sabiá,
1968, 
p. 
12-3 
(com 
adaptações).
Com relação aos textos acima — poemas de João Cabral
de Melo Neto —, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Depreende-se do primeiro texto que o poeta João
Cabral de Melo Neto e o cronista Rubem Braga
liam juntos as provas da obra Dois Parlamentos,
porque ambos eram personagens desse poema.
No segundo texto, ao informar que o urubu é
“funcionário” (v.2), “veterano” (v.8) e “convicto
profissional liberal” (v.16), o poeta quer assim
transmitir a rotina, a experiência e a autonomia
do urubu no período das secas do sertão, quando
a morte dos animais, por fome e sede, aumenta a
oferta da carniça de que se alimenta. 
No primeiro texto, o poeta demonstra apreensão
ao perceber “um elenco de urubus” (v.6-7) a
circular sobre a cobertura de um prédio e receia
que as aves estejam indicando a iminente morte
de um dos escritores, como em um presságio.
Ao afirmar, no segundo texto, que o urubu “vai
acolitar os empreiteiros da seca” (v.7), o poeta
ironiza aqueles que lucram com a longa estiagem
sertaneja, comparando-os à ave que, no mesmo
período, encontra farta comida.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
Textos para as questões de 6 a 8
Texto I
A civilização deu uma importância extraordinária à
1
escrita e, muitas vezes, quando nos referimos à linguagem, só
pensamos nesse seu aspecto. É preciso não perder de vista,
porém, que lhe há ao lado, mais antiga, mais básica, uma
4
expressão oral.
A rigor, a linguagem escrita não passa de um
sucedâneo, de um ersatz da fala. Esta é que abrange a
7
comunicação linguística em sua totalidade, pressupondo, além
da significação dos vocábulos e das frases, a entoação, os
elementos subsidiários da mímica, incluindo-se aí o jogo
10
fisionômico. Por isso, para bem se compreender a natureza e
o funcionamento da linguagem humana, é preciso partir da
apreciação da linguagem oral e examinar, em seguida, a escrita
13
como uma espécie de linguagem mutilada, cuja eficiência
depende da maneira por que conseguimos obviar à falta
inevitável de determinados elementos expressivos.
16
Joaquim Mattoso Câmara Jr. Manual de expressão oral
e escrita. 27.ª ed. Petrópolis: Vozes, 2010.
Texto II
A palavra falada é imediata, local e geral. Quando
1
falamos, falamos para ser ouvidos imediatamente, com quem
está ali ao pé de nós, e de modo a que sejamos facilmente
entendidos dele, que sabemos quem é, ou calculamos que
4
sabemos, e que pode ser toda a gente, devendo nós pois falar
como se fosse qualquer. A palavra escrita é mediata, longínqua
e particular. Quando escrevemos, dirigimo-nos a quem não nos
7
vai ouvir, que é ler, logo; a quem não está ao pé de nós; a quem
poderá entender-nos e não a quem tem que entender-nos, tendo
nós pois primeiro que o entender a ele.
10
Em resumo, a palavra falada é um fenômeno social,
a escrita um fenômeno cultural; a palavra falada um fenômeno
democrático, a escrita um aristocrático. São diferentes em
13
substância: são pois forçosamente diferentes os seus
respectivos meios e fins. (…)
Na palavra falada, temos que ser, em absoluto, do
16
nosso tempo e lugar; não podemos falar como Vieira, pois nos
arriscamos ou ao ridículo ou à incompreensão. Não podemos
pensar como Descartes, pois nos arriscamos ao tédio alheio.
19
A palavra escrita, ao contrário, não é para quem a
ouve, busca quem a ouça; escolhe quem a entenda, e não se
subordina a quem a escolhe.
22
Fernando Pessoa. A língua portuguesa. São
Paulo: Companhia das Letras, 1999, p. 56-7 e 72.
QUESTÃO 6
No que se refere a aspectos linguísticos dos textos I e II, assinale a
opção correta.
A
No texto I, no segmento “lhe há ao lado” (R.4), o pronome
“lhe” tem valor possessivo e seu antecedente é o núcleo
nominal “linguagem” (R.2).
B
No trecho “os elementos subsidiários da mímica”,
(texto I, R.9-10), o termo “da mímica” exerce função de
complemento do substantivo “subsidiários”.
C
No trecho “a que sejamos facilmente entendidos dele”
(texto II, R.3-4), o elemento “dele” expressa o agente da ação
expressa pela forma verbal “entendidos” e equivale a por ele.
D
No texto II, a conjunção “pois”, em suas cinco ocorrências
(R.5, 10, 14, 17 e 19), denota conclusão, razão por que poderia
ser corretamente isolada por vírgulas em todas as cinco
ocorrências.
E
A oração “que pode ser toda a gente” (texto II, R.5) exerce, no
período em que ocorre, a função de complemento da forma
verbal “calculamos” (R.4), juntamente com a oração “que
sabemos” (R.4-5).
QUESTÃO 7
Em relação ao vocabulário empregado nos textos I e II, julgue
(C ou E) os próximos itens.
No texto I, a palavra “sucedâneo” (R.7) foi empregada
como sinônima de sucessor, podendo ser por esta
substituída, sem prejuízo do sentido original do texto.
Dadas as relações de sentido construídas no texto II, a
palavra “imediata” (R.1) poderia ser interpretada, no
contexto, tanto como sem intermediário quanto como
instantâneo.
No texto II, a relação entre os adjetivos “democrático”
(R.13), referindo-se à “palavra falada”, e “aristocrático”
(R.13), relativo à “palavra escrita,” é de antonímia, estando
ambos os vocábulos empregados em sentido conotativo.
No texto I, o verbo “obviar” (R.15) foi empregado como
sinônimo de opor.
QUESTÃO 8
No que se refere aos sentidos dos textos I e II, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
De acordo com o texto I, a falta de determinados
elementos expressivos na linguagem torna a escrita
sempre ineficiente, em menor ou maior grau, se
comparada à linguagem falada.
Depreende-se das ideias desenvolvidas nos textos I e II
que seus autores divergem a respeito do que faz da fala e
da escrita instâncias diversas: Mattoso Câmara atribui a
diferença à natureza delas, e Pessoa, aos meios e fins.
Conclui-se do desenvolvimento das ideias do texto II que
a “palavra falada” subordina o falante ao seu interlocutor,
ao passo que a “palavra escrita” confere ao escritor
liberdade de expressão.
Do trecho do texto II “Não podemos pensar como
Descartes, pois nos arriscamos ao tédio alheio” (R.18-19)
infere-se que Fernando Pessoa associa pensamento e
linguagem.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 9
O trono sem povo é uma árvore sem raízes, é um
1
edifício sem fundamentos. O vento que soprar mais forte
despregará a árvore da terra, e rolará o edifício nas areias.
Já se dizia na nossa Constituinte:
4
“O trono não tem uma força própria; a de que goza
reside na ideia que dele formam os POVOS”.
E o povo, existe ele hoje?
7
Não: o que temos é uma corrente ligeira que todos
desviam de seu alvo, e que lambe os pés de todos que
dominam. O que temos é uma voz enfraquecida, que se perde
10
no espaço da terra brasileira. Mas um dia essa voz, quase
perdida, será um rugido de trovão, e a tempestade abalará os
dormentes da caverna. Um dia essa corrente humilde far-se-á
13
rio caudal para arrebatar as insígnias falsas, e arrastar no
vórtice das espumas esse rochedo que parece afrontar os ventos
da democracia.
16
Por isso desfalecer é um crime. A terra brasileira é a
mãe de nobres ideias, o alenta o valor de seus filhos Antêos.
(…)
19
Na batalha a bandeira rota é a mais gloriosa, e o fumo
que a cresta fala dela ao patriotismo.
Ai de nós se o ceticismo nos arrebatasse a esperança
22
porque a alma magnânima do povo não sofreria as ânsias
cruéis do cativeiro.
Esperemos.
25
Em vez do governo de hoje, em vez do regime
pessoal, que as leis criaram, virá o puro governo
representativo; em vez da vontade de um só substituída à
28
palavra sincera dos comícios virá a voz da praça pública; em
vez do imperialismo, teremos a democracia.
Esperemos.
31
A regeneração social será completa. Há um pêndulo
que marca as eras das crises nacionais, e o Brasil está em crise.
Joaquim Nabuco. O povo e o trono. In: Leonardo Dantas Silva (Org.)
Nabuco e a República. Recife: Fundação Joaquim Nabuco; Ed.
Massagana, 
1990, 
p. 
9. 
Internet: 
<www.fundaj.gov.br>.
No que se refere aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto
acima, assinale a opção correta.
A
Dados os sentidos do texto e as relações sintáticas de seu
segundo período, a forma verbal “rolará”, em “rolará o edifício
nas areias” (R.3), pode ser interpretada como cair ou como
fazer cair.
B
A palavra “trono” está empregada no texto em referência, de
forma genérica, a regime autoritário.
C
O pronome “isso”, em “Por isso” (R.17), retoma a ideia
desenvolvida no último período do parágrafo anterior, a qual
constitui a consequência do fato expresso na oração
“desfalecer é um crime”.
D
A forma verbal “Esperemos”, à linha 25, denota esperança,
mas não expectativa, ou seja, denota desejo de mudança, sem
que se possa deduzir que haja a possibilidade de que ela
ocorra.
E
Infere-se do texto que o “imperialismo” (R.30) a que se refere
o autor consiste na prática política de expansão territorial e,
principalmente, econômica adotada por alguns Estados para
subjugar outros Estados.
QUESTÃO 10
No romance Vidas Secas, é crucial o enfezamento do
1
narrador com palavras que não remetem a coisas e atos
verazes. A palavra escrita, por exemplo, sob cujo limiar se
exprimem Fabiano e os seus, é, para o sertanejo, causa de
4
angústia e de opressão. É a cifra misteriosa rabiscada na
caderneta do patrão, são aquelas letras taxativas que se
impõem na hora do acerto de contas com o cabra. 
7
Lembro o que diz Paulo Honório, em São Bernardo,
e Luís da Silva, em Angústia, sobre o caráter safado das
palavras pedantes e das estreias literárias que se exibem nas
10
vitrinas como as prostitutas de rua. A palavra escrita sofre um
processo que lhe movem a economia e a moral da pobreza.
Volto ao narrador. Este olha de cima, da História
13
brasileira já conhecida, o destino do seu vaqueiro: sair de um
ciclo, que ao retirante parece apenas natural, e rumar para
alguma cidade grande do Sul, onde, faça chuva ou faça sol,
16
precisa-se de mão de obra barata.
O historiador, que está, de algum modo, à frente dos
acontecimentos, vê as etapas do processo. O sonho do vaqueiro
19
e as fantasias que ele projeta no seu Eldorado do Sul se dizem,
primeiro, no discurso mental de Fabiano e, depois, na
interpretação que lhes dá o narrador.
22
O sonho, decifrado como ilusão, acorda na história
meridiana do novo proletariado e revela a sua essência de
cativeiro: chegariam a uma terra civilizada, mas ficariam
25
presos nela.
Alfredo Bosi. Céu, inferno: ensaios de crítica literária e
ideologia. São Paulo: Ática, 1988, p. 12-13 (com adaptações).
Em relação ao texto acima, assinale a opção correta.
A
Segundo o autor do texto, na visão do retirante Fabiano, não há
desemprego em qualquer cidade do Sul do Brasil, mesmo que,
como o próprio reconhece, o trabalho seja mal remunerado.
B
No que segmento “sob cujo limiar se exprimem Fabiano e os
seus” (R.3-4), é apresentada uma das causas da angústia do
personagem Fabiano diante das relações de trabalho. 
C
No processo de coesão textual, os termos “O historiador”
(R.18) e “o narrador” (R.22) remetem a diferentes referentes,
como evidencia o emprego da estrutura de subordinação com
oração adjetiva explicativa (R.18-19), que generaliza o sentido
da palavra “historiador”. 
D
Para reforçar a ideia de “enfezamento” (R.1), o narrador alude,
no segundo parágrafo, à crítica de personagens de outras
narrativas à linguagem erudita e às estreias literárias em geral,
ambas comparadas a prostitutas. 
E
No último parágrafo do texto, o autor dá voz ao narrador
onisciente do romance Vidas Secas, que faz referência à vida
futura dos personagens que acompanham Fabiano ao seu
Eldorado do Sul, como evidencia o emprego das formas
verbais “chegariam” e “ficariam”, flexionadas no futuro do
pretérito do indicativo. 
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 11
Cobra Norato
XXVIII
A floresta se avoluma
1
Movem-se espantalhos monstros
riscando sombras estranhas pelo chão
Árvores encapuzadas soltam fantasmas 
4
com visagens do lá se vai
O luar amacia o mato sonolento
Lá adiante 
7
o silêncio vai marchando com uma banda de música
Floresta ventríloqua brinca de cidade
Movem-se arbustos cúbicos
10
sob arcadas de samaúma
Palmeiras aneladas se abanam
Jaburus de monóculo namoram estrelas míopes
13
João Cutuca belisca árvores
Passa lá embaixo a escolta do Rei de Copas
Chegam de longe ruídos anônimos
16
O mato se acorda
Cipós fazem intrigas no alto dos galhos
Desatam-se em gargalhadinhas
19
Uma árvore telegrafou para outra:
psi psi psi 
Desembarcam vozes de contrabando
22
Sapos soletram as leis da floresta
Lá em cima
um curió toca flauta
25
Estira-se o rio
O mato é um acompanhamento
Desfiam-se as distâncias
28
entre manchas de neblina 
― Lá vai indo um navio, compadre!
Jaquirana-boia apita
31
Uma árvore abana adeus do alto de um galho
XXIX
― Escuta, compadre
O que se vê não é navio É a Cobra Grande
34
― Mas o casco de prata? As velas embojadas de vento?
Aquilo é a Cobra Grande
Quando começa a lua cheia ela aparece
37
Vem buscar moça que ainda não conheceu homem
A visagem vai se sumindo
pras bandas de Macapá
40
Neste silêncio de águas assustadas
parece que ainda ouço um soluço quebrando-se na noite
― Coitadinha da moça
43
Como será o nome dela?
Se eu pudesse ia assistir o casamento
― Casamento de Cobra Grande chama desgraça, compadre
46
Só se a gente arranjar mandinga de defunto
Ué! Então vamos
Lobisomem está de festa no cemitério
49
Raul Bopp. Cobra Norato. Rio de Janeiro: José Olympio, 2009, p. 44-9.
A respeito das relações semântico-sintáticas no poema Cobra
Norato, de Raul Bopp, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Entre as expressões que compõem o campo semântico
associado a floresta assombrada, imagem a que remete a
leitura do fragmento apresentado, incluem-se:
“espantalhos monstros” (v.2), “sombras estranhas” (v.3),
“Árvores encapuzadas” (v.4), “fantasmas” (v.4), “visagens
do lá se vai” (v.5), “Floresta ventríloqua” (v.9), “ruídos
anônimos” (v.16).
No verso “Vem buscar moça que ainda não conheceu
homem” (v.38), o atributo do núcleo nominal “moça” é
expresso por estrutura oracional que corresponde a uma
perífrase.
No diálogo expresso nos versos de 43 a 46, entre as
marcas da linguagem coloquial, inclui-se a regência do
verbo chamar como verbo não pronominal, o que resulta
em acepção diferente da que seria coerente com os
sentidos produzidos.
A liberdade do poeta no emprego dos sinais de pontuação
é evidenciada, por exemplo, no trecho entre os versos 46
e 49, em que não é marcada a mudança de interlocutor no
diálogo apresentado.
QUESTÃO 12
Conta Darcy Ribeiro (1996) que, entre os índios
1
Urubu-Kaapor, a Cobra Grande engolia muita gente e precisou
ser morta. “Antes de morrer, teve um sobressalto. Se levantou,
subiu e foi bater no céu. Ficou lá a sombra dela. É a Via
4
Láctea, que até hoje a gente vê. Depois, caiu lá de cima, com
grande barulho. Veio bater no chão, acabou com a mata toda
naquele lugar; só deixou um buraco. Agora é o mar Paraná-
7
Ramiú.” Darcy, com o jeito que lhe era característico, exclama:
“Não é uma beleza? Aqui, o sangue de uma Cobra gigantesca
deu origem à Via Láctea e ao Avô-Mar!”
10
Lux Vidal. A Cobra Grande: uma introdução à cosmologia dos povos
indígenas do Uaçá e Baixo Oiapoque – Amapá. Rio de Janeiro: Museu do
Índio, 2009, p. 28-30 (com adaptações). , p. 35 (com adaptações).
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relativos a aspectos gramaticais
do texto acima.
Sem alteração de informação, o primeiro período do texto
poderia ser reescrito da seguinte forma: Entre os índios
Urubu-Kaapor, contou, em 1996, Darcy Ribeiro que a
cobra-grande, porque engolia muita gente, morreu. 
A referência do sujeito elíptico da oração ‘É a Via Láctea’
(R.4-5) é a expressão ‘a sombra dela’ (R.4), que funciona
como sujeito da oração ‘Ficou lá a sombra dela’ (R.4).
Sem que se contrariasse a informação original do texto, o
pronome ‘toda’ na expressão ‘com a mata toda’ (R.6)
poderia estar anteposto ao substantivo de duas formas:
com toda a mata; com toda mata.
A oração ‘Não é uma beleza?’ expressa uma pergunta
retórica que corresponde à frase exclamativa É uma
beleza!, sendo o advérbio de negação empregado como
termo de realce na sentença interrogativa.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 13
Na trilha do Verdeamarelismo, mas bem cedo
1
convertido aos chamados da Antropofagia de Oswald e Tarsila,
está Raul Bopp, cuja rapsódia amazônica, Cobra Norato, é
o necessário complemento do Manifesto Antropófago.
4
A estrutura da obra é épico-dramática e nela o poeta narra as
aventuras de um jovem na selva amazônica, depois de ter
estrangulado a Cobra Norato e ter entrado no corpo do
7
monstruoso animal. Cruzam a história descrições mitológicas
de um mundo bárbaro sob violentas transformações. 
Aproximando Cobra Norato de outras obras míticas
10
do Modernismo, diz, com acerto, Wilson Martins: “Observe-se
que o mito da viagem no tempo e no espaço é a viga-mestra de
Macunaíma, Martim Cererê, Cobra Norato: o Modernismo
13
foi uma escola ambulante e perambulante, fascinado pela
descoberta geográfica.”
Diálogos do protagonista com os seres espantados da
16
floresta e do rio formam o coro cósmico de Cobra Norato,
poema ainda vivo como documento do primitivismo entre nós.
O telúrico interiorizado e sentido como libido e instinto de
19
morte: essa, a significação da voga africanizante da Paris
anterior à I Guerra; no Brasil, o reencontro com as realidades
arcaicas ou primordiais fazia-se, isto é, pretendia-se fazer sem
22
intermediários. Era a faixa mais ocidentalizada da cultura
nacional que se voltava para o desfrute estético dos temas e da
linguagem indígena e negra.
25
Alfredo Bosi. História concisa da literatura brasileira.
São Paulo: Cultrix, 1986, p. 416 (com adaptações).
No que concerne às ideias e a aspectos gramaticais do texto acima,
julgue (C ou E) os itens subsequentes. 
De acordo com o texto, Raul Bopp, um dos primeiros
escritores a aderir ao Movimento Antropófago, já
demonstrava, em sua obra Cobra Norato, alinhamento ao
primitivismo literário, tendência que o aproximaria do
movimento mais radicalmente nacionalista: o Movimento
Verde-amarelo.
A ausência de vírgula na denominação “Antropofagia de
Oswald e Tarsila” (R.2) indica que o autor do texto
considera que, além de Raul Bopp, só Oswald e Tarsila
seguiram, com rigor, os postulados do Manifesto
Antropófago.
Haveria prejuízo para a precisão narrativa se as locuções
verbais “ter estrangulado” (R.6-7) e “ter entrado” (R.7)
fossem substituídas, respectivamente, por 
ser
estrangulada e entrar.
Infere-se do texto que, ao agregar o poema Cobra Norato
às obras míticas do Modernismo brasileiro, Alfredo Bosi
pretende demonstrar que as tendências literárias na
França, como a voga africanizante, não influenciaram a
ficção modernista brasileira. 
QUESTÃO 14
Assinale a opção correta no que se refere à cooperação entre o
Brasil e países da América do Sul. Nesse sentido, considere que a
sigla UNASUL, sempre que empregada, refere-se à União das
Nações Sul-Americanas.
A
Os objetivos do Conselho de Defesa da América do Sul, um
dos doze conselhos setoriais da UNASUL, incluem:
a consolidação da América do Sul como zona de paz;
a construção de uma identidade sul-americana em matéria de
defesa, que contribua para fortalecer a unidade
latino-americana e caribenha; e a geração de consensos para
fortalecer a cooperação regional em matéria de defesa.
B
Constituído pelo Tratado de Assunção, com o objetivo de
promover a integração de mercados e o aproveitamento mais
eficaz dos recursos disponíveis, o MERCOSUL adotou tarifa
externa comum e política comercial comum em relação a
terceiros Estados ou agrupamentos de Estados só em 1992, no
Protocolo de Las Leñas.
C
Criada com o objetivo de promover a integração regional e o
desenvolvimento socioeconômico da América do Sul, a
UNASUL é constituída pelos seguintes órgãos: Secretaria-
Geral, Conselho de Chefas e Chefes de Estado e de Governo;
Conselho de Ministras e Ministros das Relações Exteriores;
Conselho de Ministros e Ministras da Economia e do
Desenvolvimento Social; Conselho de Integração da
Infraestrutura Regional.
D
Em 2008, os países-membros da UNASUL assinaram o
Protocolo Adicional ao Tratado Constitutivo da UNASUL
sobre Compromisso com a Democracia, que prevê, em caso de
ruptura ou ameaça de ruptura da ordem democrática em
qualquer dos países-membros, a denúncia do fato ao Conselho
de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU),
seguida de proposta de resolução que disponha sobre operação
de paz destinada a restabelecer a ordem constitucional.
E
Fruto de decisão dos países do MERCOSUL e formalizada no
Acordo de Complementação Econômica 35 da ALADI, a
IIRSA visa promover o crescimento sustentável da região
mediante aprimoramento dos eixos de integração e
desenvolvimento, complementados por processos setoriais de
integração.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 15
Assinale a opção correta a respeito das relações internacionais
conduzidas pelo governo brasileiro em articulação com
diferentes países ou agrupamentos de países.
A
O interesse do Brasil no BRICS concentra-se nas
iniciativas estratégicas relativas à 
segurança
internacional, mediante a ação coesa em organismos
como o Conselho de Segurança da ONU e a Agência
Internacional de Energia Atômica, coesão comprovada na
votação harmônica das quatro países do BRICS, no
âmbito dessas entidades, nos últimos anos.
B
No Ato de Criação da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, de 1996, constam como órgãos originários,
entre outros, a Conferência de Chefes de Estado e de
Governo, o Conselho de Ministros e o Secretariado
Executivo, tendo sido criados, desde então, outros órgãos,
especialmente para melhor se conduzir a cooperação em
âmbito setorial, aprofundando-se a amizade mútua e
aperfeiçoando-se a concertação político-diplomática e a
cooperação entre seus membros.
C
A iniciativa de aproximação entre Brasil, Índia e África
do Sul, por meio da criação do IBAS, atende ao anseio
desses países por coordenar ações de líderes emergentes,
de forma a interferirem na fixação de prioridades do
G-77, controlarem a influência do C-34 sobre o Conselho
Econômico e Social da ONU e articularem posições
conjuntas no âmbito da Organização Mundial do
Comércio (OMC).
D
No âmbito da Cúpula América do Sul-África, criada em
1990, por iniciativa dos cinco países-membros do
MERCOSUL e dos quinze integrantes da Comunidade de
Desenvolvimento do Sul da África, além da ALADI,
os projetos de cooperação enfatizam o desenvolvimento
sustentável e a geração de energia de fontes alternativas
e não tratam de segurança, administração pública e
economia.
E
Dado o acirramento de tensões internacionais, é provável
que ocorra, embora não prevista, a reforma do Conselho
de Segurança da ONU nos próximos anos, ainda na
gestão do atual secretário-geral, e, caso ocorra, o Brasil
irá figurar como candidato natural da América Latina a
um assento permanente no conselho, visto que conta com
o apoio da Colômbia, Argentina e Venezuela.
QUESTÃO 16
Considerando conceitos e paradigmas teóricos empregados na análise das
relações internacionais, assinale a opção correta.
A
Embora suas origens remontem à Antiguidade Clássica, como se
verifica especialmente na obra de Tucídides, o realismo estrutural só
se projetou ao ter reiterada, na obra de Hans Morgenthau publicada
durante a Guerra Fria, a sua utilidade no exame da influência do
processo decisório da política externa nas interações entre os
Estados.
B
Após a Guerra Fria, cujo desfecho representou desafio à
interpretação das principais correntes na teoria das relações
internacionais, o construtivismo fortaleceu-se como paradigma de
interpretação dessas relações.
C
Emprega-se o conceito de política internacional, equivalente ao de
política externa, em referência à interação das grandes potências
entre si, reservando-se o conceito de sociedade internacional para
referência à interação das grandes potências com as organizações
internacionais.
D
O debate entre neorrealismo e neoliberalismo institucional marcou
os anos 60, especialmente devido à influência das teorias
cibernéticas, que empregavam os conceitos neorrealistas, na
formulação da política externa da ex-União Soviética.
E
A interdependência complexa surgiu como paradigma de análise das
relações internacionais por influência da Teoria da Dependência,
que reinterpreta as teses liberais, no marco das instituições de
Bretton Woods, para explicar o que veio a ser conhecido como
processo de globalização econômica.
QUESTÃO 17
No que se refere à política externa do Brasil, assinale a opção correta.
A
Desde o final do século passado, as empresas alemãs realizam
investimentos no Brasil, motivadas pela estabilização da economia
brasileira e pelos interesses de grandes bancos alemães, que
adquiriram grandes bancos de varejo, no marco das privatizações,
e se firmaram no sistema financeiro brasileiro, ainda que os ataques
ao Brasil durante a Segunda Guerra Mundial permaneçam como
obstáculos ao aprofundamento das relações bilaterais entre
Alemanha e Brasil.
B
A França, que busca utilizar como instrumento de consolidação de
sua influência na América Latina o interesse do Brasil no acesso a
tecnologias sociais, estende as políticas de redução da pobreza e
combate à fome implementadas em seu território ultramarino da
Guiana Francesa aos Estados adjacentes, em especial à Venezuela,
e aos estados da região Norte do Brasil.
C
Devido ao contencioso com a Argentina, a Inglaterra atribui
prioridade à parceria estratégica que caracteriza sua relação com o
Brasil, valendo-se, para tanto, da transferência de tecnologias no
campo da defesa, em especial no que se refere à construção do
submarino brasileiro a propulsão nuclear.
D
Semelhantes às relações mantidas com outros países da América
Latina, os Estados Unidos da América (EUA)  mantêm relações com
o Brasil que envolvem temas prioritários, como comércio, migrações
e narcotráfico, os quais são tratados no mesmo marco normativo e
político adotado nas relações, por exemplo, com México, Colômbia,
Peru e Chile.
E
Tendo sido um dos primeiros países com os quais a União Europeia
(EU) estabeleceu relações diplomáticas, o Brasil, mediante parceria
estratégica assinada em 2007, afirmou-se como sólido parceiro da
UE, estando as relações bilaterais formalizadas em um conjunto de
acordos, entre os quais o Acordo-Quadro de Cooperação CE-Brasil,
o Acordo-Quadro de Cooperação UE-MERCOSUL e o Acordo de
Cooperação Científica e Tecnológica.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 18
Em relação ao tema segurança na política exterior do Brasil, assinale a
opção correta.
A
Entre os argumentos utilizados pelo Brasil para defender a reforma
do Conselho de Segurança da ONU, figura o da necessidade de a
estrutura de governança global ser representativa da atual
distribuição de poder entre Estados e organizações internacionais,
o que exige a atribuição de assentos rotativos aos países da União
Europeia e a inclusão dos países nuclearmente armados, desde que
sejam signatários do Tratado de Não Proliferação de Armas
Nucleares.
B
O Brasil propõe que se especifiquem, em lista atualizada
periodicamente, os grupos terroristas mais atuantes na esfera
internacional, o que confere ao país condições de se preparar para
resistir a eventuais ataques dessas organizações. 
C
Diante da inexistência de mecanismos internacionais que
disciplinassem o comércio de armas convencionais, o Brasil
promoveu, em 2013, a assinatura do Tratado sobre o Comércio de
Armas, que prevê ferramentas para prevenir e combater o tráfico de
armas, visando à redução dos conflitos e do nível de violência
armada em diversas regiões do mundo.
D
No âmbito da Convenção das Nações Unidas contra o Crime
Organizado Transnacional, o Brasil defende a substituição do
princípio da responsabilidade compartilhada, que engloba os países
produtores, de trânsito e consumidores do narcotráfico pelo
princípio da responsabilidade precípua dos países consumidores.
E
Convicto de que o desarmamento e a não proliferação de armas
são processos independentes, o Brasil busca desenvolver ações
paralelas em prol de cada objetivo, defendendo a ampliação do
escopo dos protocolos adicionais ao tratado sobre a Não
Proliferação de Armas Nucleares e opondo-se à chamada Coalizão
da Nova Agenda, que agrega países defensores da aplicação de
medidas práticas de redução numérica e contabilização dos arsenais.
QUESTÃO 19
A respeito das relações do Brasil com os demais países da América do
Sul, assinale a opção correta.
A
O governo brasileiro manifestou apoio ao pleito peruano, junto à
Corte Internacional de Justiça, no contencioso marítimo com o
Chile.
B
No âmbito sul-americano, destaca-se a integração de infraestrutura
física, como a construção, nos últimos anos, de rodovias, pontes e,
principalmente, ferrovias que ligam o Brasil ao Peru, à Bolívia e ao
Uruguai.
C
A parceria entre Brasil e Venezuela resultou na ampliação da
capacidade de refino de petróleo pela PETROBRAS, a partir da
construção da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco.
D
O Brasil é tradicionalmente favorável à reivindicação argentina de
soberania sobre as Ilhas Malvinas, no contencioso entre Argentina
e Reino Unido.
E
É marcante a mediação do Brasil em conflitos na América do Sul,
como as realizadas tanto na Guerra do Cenepa, entre Peru e
Equador, em 1995, quanto no conflito, na década passada, entre
Uruguai e Argentina, referente à instalação de fábricas de papel e
celulose no rio Uruguai.
QUESTÃO 20
No quadro da cooperação Sul-Sul, é iniciativa emblemática do
ativismo brasileiro 
A
o programa Ciência sem Fronteiras, em que o governo
federal destina a maior parte das bolsas de estudo e
pesquisa no exterior aos pesquisadores dos demais países
do grupamento BRICS.
B
o programa Satélite Sino-Brasileiro de Recursos
Terrestres (CBERS), que promoveu o lançamento de três
satélites até o presente e prevê a continuidade de
lançamentos nos próximos anos.
C
a colaboração com países africanos, latino-americanos e
asiáticos, por meio da instalação, desde meados da década
passada, de diversos laboratórios da Embrapa e da
FIOCRUZ nesses países.
D
a participação brasileira no projeto Muralha Verde da
China, por meio do qual se visa, com a criação de barreira
florestal, conter o avanço do deserto de Gobi e, assim,
proteger as cidades chinesas situadas no nordeste dos
efeitos da desertificação.
E
o desenvolvimento tecnológico conjunto, entre Brasil e
Argentina, do padrão ISDB-T de TV digital, disseminado
em países africanos e em outros países latino-americanos.
QUESTÃO 21
Na política externa adotada no governo de Ernesto Geisel
(1974-1979), destaca-se como característica proeminente 
A
a continuidade, em suas principais vertentes, da política
externa do governo Médici (1969-1974).
B
a reaproximação com a Argentina, em contraposição ao
período de discórdias e controvérsias do período Médici.
C
a resistência em celebrar o acordo de cooperação
tecnológica ou militar com os países industrializados, do
que foi exemplo a denúncia do acordo nuclear com a
Alemanha.
D
o alinhamento com os interesses norte-americanos no
cenário internacional.
E
o princípio do pragmatismo responsável, que resultou no
reatamento das relações diplomáticas com a China e no
reconhecimento de Angola.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 22
Assinale a opção correta relativamente à política externa norte-americana
no governo do presidente Barack Obama.
A
Na guerra civil desencadeada contra o presidente Bashar Al-Assad,
os EUA, com a justificativa de que o governo sírio estaria utilizando
armas químicas contra os rebeldes, autorizaram o envio de armas à
oposição.
B
Essa política tem sido marcada pelo distanciamento e pelo
recrudescimento de conflitos de natureza comercial com a União
Europeia.
C
Para lidar com o aumento da imigração para os EUA, o atual
governo estadunidense mostra-se disposto a adotar regulamentos
mais flexíveis que os adotados em governos anteriores, como
evidencia a proposta de facilitar a obtenção de documentos e de
conceder anistia aos empregadores de imigrantes ilegais. 
D
Observa-se o esfriamento das relações econômico-comerciais dos
EUA com a América Latina, como evidencia, por exemplo, o
arrefecimento de investimentos diretos no Brasil.
E
Ainda relutante em engajar-se em negociações multilaterais, o
governo norte-americano resiste a formalizar o ingresso dos EUA
no Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas.
QUESTÃO 23
Na última década, a China tornou-se o principal parceiro comercial
brasileiro, assumindo relevância crescente na agenda internacional
política e comercial do Brasil. A respeito das relações bilaterais entre
esses países, assinale a opção correta.
A
Em 2012, no contexto da Rio+20, Brasil e China adotaram o Plano
Decenal de Cooperação, que, no capítulo referente à cooperação
financeira, prevê o exclusivo uso das respectivas moedas nacionais,
no comércio bilateral, em detrimento do dólar.
B
O Brasil tem ampliado suas exportações para a China, não obstante
recuos sazonais, dado o regular incremento da dependência chinesa
de importação de alimentos, especialmente de carnes e grãos.
C
O elevado estoque de investimentos chineses no Brasil, nos
últimos anos, em torno de US$ 24 bilhões, tem sido canalizado para
obras de infraestrutura e para setores econômicos de ponta e de alto
valor agregado, tais como biotecnologia, nanotecnologia e robótica.
D
A crescente importância dos laços políticos e comerciais bilaterais
levou a China a apoiar o candidato brasileiro vitorioso na disputa
pela direção-geral da OMC, assim como a subscrever proposta
brasileira, no âmbito da entidade, de imposição de medidas
comerciais compensatórias aos desequilíbrios cambiais.
E
O significativo decréscimo das exportações brasileiras para a China
nos primeiros meses de 2013 deveu-se, em grande parte, a
problemas de infraestrutura e logística nos portos nacionais.
QUESTÃO 24
No tocante às relações entre Brasil e Japão, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
Brasil e Japão integram, juntamente com Alemanha
e Índia, o chamado G-4 de países, constituído em
2005, com o objetivo de reforma do Conselho de
Segurança da ONU, o que faz que esses quatro
países venham votando em bloco nas resoluções do
conselho.
Brasil e Japão integram o Fórum de Cooperação
América Latina S Ásia do Leste (FOCALAL).
Durante a visita da presidenta Dilma Rousseff a
Tóquio, em junho de 2013, Brasil e Japão assinaram
acordo de preferências comerciais que facilitará a
integralização de investimentos japoneses no Brasil
e o acesso de produtos e serviços brasileiros ao
mercado japonês.
Brasil e Japão mantêm extenso programa de
cooperação técnica e científico-tecnológica em
diversas áreas, como evidencia a realização de
expedição oceanográfica nipo-brasileira no Atlântico
Sul em maio de 2013.
QUESTÃO 25
A respeito dos biomas brasileiros, assinale a opção correta.
A
O cerrado apresenta vegetação com caules retorcidos ou
tortuosos e uma cobertura grossa, devido à presença de
solos ácidos e lençol freático pouco aprofundado.
B
No bioma caatinga, há espécies vegetais de folhas
permanentes ou perenes, uma adaptação ao clima da
região Nordeste.
C
O bioma amazônia apresenta clima equatorial e se
caracteriza por folhas latifoliadas; nesse bioma, a umidade
é garantida pela bacia amazônica, cujo rio principal
contém um talvegue profundo que contribui para as
constantes inundações do bioma.
D
O pantanal mato-grossense caracteriza-se por ser uma
área de transição entre outros biomas, com biodiversidade
atualmente afetada e em risco, dado o uso impróprio de
seus recursos.
E
O bioma araucária, circunscrito apenas à região Sul, é
caracterizado por ter espécies vegetais de pinheiros e por
ser bastante homogêneo, pois é conservado pela rígida
legislação ambiental da região Sul.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –

IRBr13_01_01N352419
CESPE/UnB – IRBr/2013
QUESTÃO 26
Os recentes levantamentos demográficos no Brasil e em diversos países do mundo indicaram tendência de reversão do esvaziamento da
zona rural e, em alguns países, verifica-se até discreto crescimento da população rural. No Brasil, essa nova dinâmica, excluindo-se a
fundamentação de base agrária, deve-se à 
A
configuração de novas atividades rurais relacionadas à vida urbana, como turismo, lazer, mercado imobiliário e serviços.
B
violência urbana, que tem provocado uma inversão do êxodo rural e, em consequência, na redução no processo de urbanização
brasileira nos cinco últimos anos.
C
ligação da agricultura à indústria de alimentos, sem desconfigurar os setores agrícolas tradicionais, como as unidades familiares de
subsistência.
D
atual expansão agrícola ou expansão das fronteiras de recursos do Centro-Sul em direção ao Nordeste e ao Norte do país, com
dissolução de grande parte dos problemas agrários históricos.
E
baixa possibilidade de aquisição de moradia nas cidades brasileiras, especialmente nas pequenas é médias cidades.
QUESTÃO 27
Sob o argumento universalista de defesa da democracia e dos direitos humanos, a França tem procurado legitimar suas intervenções
militares além-fronteiras. No entanto, tais intervenções parecem configurar uma geoestratégia de grande potência visando controlar áreas
ricas em minérios. Considerando essa informação, assinale a opção que apresenta, com correção histórica, fato que confirma essa hipótese.
A
Ao considerar as relações internacionais da França, em especial, na África, a intervenção em Mali foi motivada, de fato, pela
necessidade de proteção da zona de extração de urânio do vizinho Níger, que alimenta as usinas nucleares francesas.
B
Ao respeitar a Resolução n.º 1973 do Conselho de Segurança da ONU, a França demonstrou neutralidade quanto aos conflitos na
Líbia, porque Gaddafi vinha facilitando o envio de gás natural para o sul da França.
C
O apoio da França ao exército argelino no combate aos fundamentalistas islâmicos guarda relação com a histórica cooperação entre
os dois países na exploração do petróleo no país africano.
D
Ao se oporem à deposição do presidente Laurent Gbagbo, os franceses manifestaram interesse em manter acesso facilitado às jazidas
petrolíferas concentradas no norte da Costa do Marfim.
E
Concebida para conter o genocídio em Ruanda, a Operação Turquoise, camuflava o objetivo econômico da França de controlar as
ricas jazidas de diamantes desse país.
QUESTÃO 28
Demógrafos japoneses alertam para a possibilidade de o Japão chegar a apenas cem milhões de habitantes em 2050. Com relação a esse
fenômeno, julgue (C ou E) os próximos itens.
A atual crise mundial reflete-se em quase todo o crescimento natural no globo terrestre, e o Japão não foge a essa lógica, o que
explica a queda da população absoluta japonesa para as próximas décadas.
A queda nas taxas de natalidade do Japão é explicada não pela melhora na qualidade de vida e de renda desse país, mas pela
emigração de japoneses em direção à Europa e à América Latina.
A queda da população absoluta do Japão é fator preocupante para a economia mundial e para a asiática, visto que o mercado
interno japonês, apesar da sua qualidade de consumo, sofre também retração.
A queda nas taxas de população absoluta japonesa é explicada pela queda nas taxas de fecundidade do país e pelo envelhecimento
populacional; já a queda nas taxas de fecundidade é justificada tão somente pelo envelhecimento populacional.
Admissão à Carreira de Diplomata
– 11 –
