
CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA
Texto para as questões 1 e 2
Desde 1934 — Lampião à solta, Antônio Silvino
1
preso no Recife, Sinhô Pereira arribado para os lados de Minas
Gerais — Clarival Valladares despertava para o mundo de
significados que o cangaceiro carregava penduradas,
4
afiveladas, cravadas ou costuradas no conjunto do traje e nos
equipamentos, como ainda hoje se vê no aguadeiro das feiras
do Marrocos, as cartucheiras envernizadas e bem ajoujadas ao
7
corpo, a não deverem homenagem — senão a requerê-la — à
guarda de um Ibn-Saud. Com a população portuguesa drenada
para a aventura da Índia, foi o moçárabe, em boa parte, que
10
veio povoar o Brasil. Presença viva na cultura brasileira, a
árabe, por suas muitas composições, teve aulas a dar em maior
número a um sertão de 500 mm de chuva anual que a uma
13
faixa litorânea de fáceis 1.500 mm. O que Valladares percebeu
foi a raiz pastoril da estética do cangaço, encantando-se por ver
que a do guerreiro ia muito além da que pontuava as alfaias
16
magras do pastor, por não se ver empobrecida pelo teto
limitador da funcionalidade, capaz de explicar tudo na
vestimenta do vaqueiro. Para ele, assim:
19
O traje do cangaceiro é um dos exemplos
demonstrativos do comportamento arcaico brasileiro. Ao invés
de procurar camuflagem para a proteção do combatente, é
22
adornado de espelhos, moedas, metais, botões e recortes
multicores, tornando-se um alvo de fácil visibilidade até no
escuro. Lembremo-nos, entretanto, que, no entendimento do
25
comportamento arcaico, o homem está ligado e dependente ao
sobrenatural, em nome do qual ele exerce uma missão, lidera
um grupo, desafia porque se acredita protegido e inviolável e,
28
de fato, desligado do componente da morte. Esta explicação,
embora sumária, de algum modo justifica a incidência da
superfluidade ornamental no traje do cangaceiro, que, antes
31
de sua implicação mística, deriva do empírico traje do
vaqueiro.
Frederico Pernambucano de Mello. Estrelas de couro — a estética do
cangaço. São Paulo: Escrituras, 2010, p. 48-9 (com adaptações).
QUESTÃO 1
Em relação às ideias do texto, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
Pelas relações estabelecidas no texto, conclui-se que a
cultura árabe influenciou a cultura brasileira do sertão,
tendo deixado marcas em acessórios de que se valeram os
cangaceiros brasileiros.
Pela análise da vestimenta do cangaceiro, pretende-se
demonstrar o caráter profundamente místico desse
combatente “dependente ao sobrenatural”, que contrasta
com o vaqueiro, caracterizado pelo “teto limitador da
funcionalidade”, sem qualquer anseio místico ou
submissão às crenças relacionadas ao sobrenatural.
Dos trechos “Lampião à solta” e “Sinhô Pereira arribado
para os lados de Minas Gerais” depreende-se que a
mobilidade dos cangaceiros devia-se ao exercício da
missão mística de ampliação dos limites geográficos dos
estados brasileiros.
Depreende-se da leitura do texto que Clarival Valladares
iniciou o estudo sobre o significado das vestimentas e do
comportamento dos cangaceiros a partir de 1934, quando
ocorreram os sinais de que o cangaço havia deixado de ser
uma ameaça ao poder local.
QUESTÃO 2
No texto, a “superfluidade” (R.31), que caracteriza o traje do
cangaceiro, contrapõe-se
A
à “funcionalidade” (R.18) da vestimenta do vaqueiro.
B
à “visibilidade” (R.24) do combatente.
C
à “raiz pastoril” (R.15) do traje.
D
ao adorno com “recortes multicores” (R.23-24).
E
à “implicação mística” (R.32) de seus acessórios.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
Texto para as questões de 3 a 5
Fragmento I
1 Macunaíma
No fundo do mato-virgem nasceu Macunaíma, herói
1
da nossa gente. Era preto retinto e filho do medo da noite.
Houve um momento em que o silêncio foi tão grande
escutando o murmurejo do Uraricoera, que a índia tapanhumas
4
pariu uma criança feia. Essa criança é que chamaram de Macunaíma.
Já na meninice fez coisas de sarapantar. De primeiro
passou mais de seis anos não falando. Si o incitavam a falar
7
exclamava:
— Ai! Que preguiça!...
e não dizia mais nada. Ficava no canto da maloca, trepado no
10
jirau de paxiúba, espiando o trabalho dos outros e
principalmente os dois manos que tinha, Maanape já velhinho
e Jiguê na força do homem. 
13
Fragmento II
9 Carta pras icamiabas
Às mui queridas súbditas nossas, Senhoras Amazonas.
1
Trinta de Maio de Mil Novecentos e Vinte e Seis,
São Paulo.
Senhoras:
4
Não pouco vos surpreenderá, por certo, o endereço e
a literatura desta missiva. Cumpre-nos, entretanto, iniciar estas
linhas de saudade e muito amor, com desagradável nova. É
7
bem verdade que na boa cidade de São Paulo — a maior do
universo, no dizer de seus prolixos habitantes — não sois
conhecidas como “icamiabas”, voz espúria, sinão que pelo
10
apelativo de Amazonas; e de vós, se afirma, cavalgardes
ginetes belígeros e virdes da Hélade clássica; e assim sois
chamadas. Muito nos pesou a nós, Imperator vosso, tais
13
dislates da erudição, porém heis de convir conosco que, assim,
ficais mais heroicas e mais conspícuas, tocadas por essa plátina
respeitável da tradição e da pureza antiga.
16
(...)
Macunaíma, Imperator
Mário de Andrade. Macunaíma, o herói sem nenhum
caráter. Rio de Janeiro: Agir, 2008, p. 13, 97 e 109.
QUESTÃO 3
Considerando os aspectos linguísticos e a estrutura da narrativa nos
fragmentos apresentados, extraídos da obra Macunaíma, o Herói
Sem Nenhum Caráter, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Ambos os fragmentos apresentam a estrutura textual típica
da narrativa, recurso empregado pelo autor como forma de
manter a coerência dos fatos narrados.
Em ambos os fragmentos, encontram-se traços de
subjetividade: no primeiro, do narrador; no segundo, do
autor da carta.
Na linha 12 do fragmento I, a oração “que tinha”, sintática
e semanticamente dispensável para o texto, caracteriza-se
por ter um pronome relativo como sujeito sintático.
Observa-se, nos fragmentos apresentados, que o narrador
onisciente do primeiro fragmento não se faz presente no
segundo.
QUESTÃO 4
Considerando a coerência, a progressão temática e as marcas de
referencialidade do fragmento II do texto, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
O advérbio “assim” (R.12 e 14) reporta-se, em ambas as
ocorrências no fragmento, a “apelativo de Amazonas”
(R.11), termo que pode substituir esse advérbio nas duas
linhas, sem prejuízo para as estruturas sintáticas ou os
sentidos do texto.
A formalidade da linguagem, na carta endereçada às
icamiabas, é adequada ao texto e coerente com as
características do remetente, “Macunaíma Imperator”, e
das destinatárias, as icamiabas.
O conteúdo semântico do fragmento II é suficiente para
que dele se infira quem não conhecia as icamiabas no
trecho “não sois conhecidas como ‘icamiabas’” (R.9-10):
os mesmos indivíduos que as chamavam de Amazonas.
Na expressão “voz espúria” (R.10), o adjetivo empregado
tem, no contexto, sentido de não castiça.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
QUESTÃO 5
Considerando os aspectos morfossintáticos e semânticos dos
fragmentos apresentados, assinale a opção correta.
A
Na linha 5 do fragmento I, destaca-se, por meio da partícula
expletiva “é que”, o sujeito simples da oração absoluta “Essa
criança é que chamaram de Macunaíma”.
B
Os trechos “filho do medo da noite” (R.2) e “Ficava no canto da
maloca, trepado no jirau de paxiúba” (R.10-11) exemplificam
a linguagem conotativa que caracteriza o fragmento I.
C
No fragmento II, os termos “o endereço” (R.5) e “a literatura
desta missiva” (R.6), no trecho “Não pouco vos surpreenderá,
por certo, o endereço e a literatura desta missiva” (R.5-6), são
complementos do verbo surpreender, assim como “vos”, que
exerce a função de objeto indireto desse verbo.
D
No fragmento I, o período iniciado em “Si o incitavam a falar”
(R.7) inclui uma frase em discurso direto como complemento de
verbo dicendi, seguida de oração coordenada, que se inicia em
outra linha do texto.
E
No fragmento II, o autor da carta às icamiabas utiliza com
ironia as expressões “voz espúria” (R.10) e “dislates da
erudição” (R.14) para mostrar a posição degradante dessas
guerreiras em face do epíteto que o homem branco lhes
atribuiu.
Texto para as questões 6 e 7
(...) na questão de se o mundo é mais digno de riso ou
1
de pranto, e se à vista do mesmo mundo tem mais razão quem
ri, como ria Demócrito, ou quem chora, como chorava
Heráclito, eu, para defender, como sou obrigado, a parte do
4
pranto, confessarei uma coisa e direi outra. Confesso que a
primeira propriedade do racional é o risível: e digo que a maior
impropriedade da razão é o riso. O riso é o final do racional, o
7
pranto é o uso da razão. (...)
Mas se Demócrito era um homem tão grande entre os
homens e um filósofo tão sábio, e se não só via este mundo,
10
mas tantos mundos, como ria? Poderá dizer-se que ele ria não
deste nosso mundo, mas daqueles seus mundos.
E com razão, porque a matéria de que eram
13
compostos os seus mundos imaginados, toda era de riso. É
certo, porém, que ele ria neste mundo e que se ria deste mundo.
Como, pois, se ria ou podia rir-se Demócrito do mesmo mundo
16
ou das mesmas coisas que via e chorava Heráclito? A mim,
senhores, mo parece que Demócrito não ria, mas que
Demócrito e Heráclito ambos choravam, cada um ao seu modo.
19
Que Demócrito não risse, eu o provo. Demócrito ria
sempre: logo não ria. A consequência parece difícil e evidente.
O riso, como dizem todos os filósofos, nasce da novidade e da
22
admiração, e cessando a novidade ou a admiração, cessa
também o riso; o como Demócrito se ria dos ordinários
desconcertos do mundo, o que é ordinário e se vê sempre, não
25
pode causar admiração nem novidade; segue-se que nunca ria,
rindo sempre, pois não havia matéria que motivasse o riso.
Padre Antônio Vieira. Sermão da sexagésima. In: J. Verdasca (Org. e coord.).
Sermões escolhidos. São Paulo: Martin Claret, 2006, p. 190-2.
QUESTÃO 6
Com relação à análise linguística de passagens do texto, assinale a
opção correta. 
A
No trecho “A mim, senhores, mo parece que Demócrito não
ria” (R.17-18), evidenciam-se três características estilísticas da
linguagem textual: obviedade, barbarismo e concisão.
B
No primeiro e no segundo parágrafos, o autor utiliza a
coordenação para ligar orações substantivas introduzidas pelo
conectivo subordinativo “se”.
C
Dada a dependência sintático-semântica do trecho “porque a
matéria de que eram compostos os seus mundos imaginados,
toda era de riso” (R.13-14) à expressão “com razão” (R.13), o
período iniciado à linha 13 poderia ser reescrito, sem prejuízo
do sentido ou da correção gramatical do texto, da seguinte
forma: Eis a razão por que a matéria que eram compostos os
seus mundos imaginados era toda de riso.
D
Constitui proposta de reescrita coerente e gramaticalmente
correta para o trecho “Confesso que a primeira propriedade do
racional é o risível: e digo que a maior impropriedade da razão
é o riso” (R.5-7) a seguinte: O que eu confesso é que a primeira
propriedade do racional é o risível; e o que eu digo é que a
maior impropriedade da razão é o riso.
E
O autor explora as possibilidades semânticas da palavra
“mundo” no trecho “É certo, porém, que ele ria neste mundo
e que se ria deste mundo” (R.14-15), em que o vocábulo tem
como referente, em ambas as ocorrências, “mundos
imaginados” (R.14).
QUESTÃO 7
Considerando a estrutura textual, a consistência argumentativa e as
estruturas linguísticas do texto, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
Com o propósito explícito de tratar da “questão de se o
mundo é mais digno de riso ou de pranto” (R.1-2), o autor
argumenta em favor da conclusão de que o mundo, devido
aos seus “ordinários desconcertos” (R.24-25), é mais digno
de riso.
No período “Que Demócrito não risse, eu o provo” (R.20),
o verbo provar complementa-se com uma estrutura em
forma de objeto direto pleonástico, com uma oração
servindo de referente para um pronome.
O verbo rir, empregado com regências diferentes no
trecho “É certo, porém, que ele ria neste mundo e que se
ria deste mundo” (R.14-15), tem, em ambas as ocorrências,
o sentido de tratar ou considerar (alguém ou algo) com
desdém; ridicularizar; zombar.
No período “Demócrito ria sempre: logo não ria.”
(R.20-21), a “consequência” (R.21), à primeira vista
ilógica, sustenta-se no emprego do advérbio “sempre”, o
que se constata pelas explicações que se seguem no
mesmo parágrafo.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 8
As críticas, de um modo geral, não me fazem bem. A
1
do Álvaro Lins (...) me abateu e isso foi bom de certo modo.
Escrevi para ele dizendo que não conhecia Joyce nem Virginia
Woolf nem Proust quando fiz o livro, porque o diabo do
4
homem só faltou me chamar de representante comercial deles.
Não gosto quando dizem que tenho afinidades com Virginia
Woolf (só li, aliás, depois de escrever o meu primeiro livro):
7
é que não quero perdoar o fato de ela se ter suicidado. O
horrível dever é ir até o fim.
Clarice Lispector. Carta a Tania Lispector Kaufmann. In: Olga
Borelli. Clarice Lispector: esboço para um possível retrato.
2.ª ed., Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1981, p. 45.
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relativos ao fragmento de texto
acima, extraído de carta escrita por Clarisse Lispector.
Admite-se como forma alternativa de reescrita da
expressão coloquial “o diabo do homem só faltou me
chamar de” (R.4-5) a estrutura só faltou o diabo do
homem me chamar de, na qual o verbo faltar é
empregado como impessoal e, portanto, integra uma
oração sem sujeito.
Infere-se do texto que Clarice Lispector postergou a
leitura da obra de Virginia Woolf devido à sua dificuldade
em desculpar  suicidas, que, segundo ela, são pessoas que
manifestam fraqueza ao interromper um dever existencial,
ainda que um “horrível dever”.
No terceiro período do texto, a oração iniciada pelo
conector “quando” (R.4) e a iniciada pelo conector
“porque” (R.4) indicam, respectivamente, as circunstâncias
de tempo e causa relacionadas ao fato expresso na oração
“que não conhecia Joyce nem Virginia Woolf nem Proust”
(R.3-4).
A organização sintática do trecho “Não gosto quando
dizem que tenho afinidades com Virginia Woolf (só li,
aliás, depois de escrever o meu primeiro livro)” (R.6-7),
em que são desprezadas prescrições de regência verbal,
caracteriza registro linguístico adequado à escrita de uma
carta informal, como é o caso do texto apresentado.
QUESTÃO 9
Estou tão perdida. Mas é assim mesmo que se vive:
1
perdida no tempo e no espaço. 
Morro de medo de comparecer diante de um Juiz.
Emeretíssimo, dá licença de eu fumar? Dou, sim senhora, eu
4
mesmo fumo cachimbo. Obrigada, Vossa Eminência. Trato
bem o Juiz, Juiz é Brasília. Mas não vou abrir processo contra
Brasília. Ela não me ofendeu. (...)
7
Eu sei morrer. Morri desde pequena. E dói, mas a
gente finge que não dói. Estou com tanta saudade de Deus. 
E agora vou morrer um pouquinho. Estou tão
10
precisada.
Sim. Aceito, my Lord. Sob protesto.
Mas Brasília é esplendor.
13
Estou assustadíssima.
Clarice 
Lispector. 
Para 
não 
esquecer.
São Paulo: Círculo do Livro, 1981, p. 106-7.
No que concerne a aspectos gramaticais do texto acima, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
A inadequação no emprego do pronome de tratamento em
“Emeretíssimo, dá licença de eu fumar?” (R.4) é sanada
pela escritora no período “Obrigada, Vossa Eminência.”
(R.5), o que evidencia o deliberado desrespeito a padrões
normativos da língua portuguesa.
Na frase “Dou, sim senhora, eu mesmo fumo cachimbo.”
(R.4-5), a escolha vocabular e o emprego do advérbio de
afirmação seguido, sem pausa, do vocativo “senhora”
caracterizam a fala formal de um juiz, a qual contrasta
com o conteúdo intimista e o coloquialismo,
predominantes no texto.
No período “Mas é assim mesmo que se vive: perdida no
tempo e no espaço.” (R.1-2), o particípio do verbo perder,
empregado em estrutura de indeterminação do sujeito da
oração, poderia, conforme regra de concordância nominal,
estar na forma masculina, regra da qual, no entanto, a obra
literária prescinde, dada a liberdade que preside a criação
artística.
Da combinação inusitada do verbo morrer, flexionado no
pretérito perfeito do indicativo, com a expressão adverbial
“desde pequena” (R.8) infere-se uma compreensão da
morte diferente da que estaria implícita caso tivesse sido
empregada a locução verbal Venho morrendo.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 10
É certo que, de modo geral, toda obra literária deve
1
ser a expressão, a revelação de uma personalidade. Há, porém,
nos temperamentos masculinos, uma maior tendência para
fazer do autor uma figura escondida por detrás das suas
4
criações, operando-se um desligamento quando a obra já esteja
feita e acabada. Isto significa que um escritor pode colocar
toda a sua personalidade na obra, contudo nela se diluindo de
7
tal modo que o espectador só vê o objeto e não o homem.
Álvaro 
Lins. 
Os 
mortos 
de 
sobrecasaca.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1963, p. 27.
Com relação ao fragmento de texto acima, assinale a opção correta.
A
O fato de o texto expressar uma generalização a respeito da
produção de obras literárias justifica o tom assertivo e
imperativo predominante no texto, evidenciado, por exemplo,
no emprego do predicado “É certo” (R.1).
B
Pelos elementos textuais presentes no texto, infere-se que o
autor considera as escritoras — os “temperamentos” (R.3)
femininos — incapazes de produzir obras em que seja atendido
o postulado de distanciamento entre autor e conteúdo expresso
na obra literária. 
C
No último período do texto, a referência do sujeito elíptico da
oração “contudo nela se diluindo de tal modo” (R.7-8) recupera
o termo “um escritor” (R.6), o que possibilitaria, mantendo-se
a mesma referência, a seguinte estrutura alternativa: que,
contudo, se dilui de tal modo. 
D
Sem alteração da informação expressa no primeiro período do
texto, a expressão adverbial “de modo geral” (R.1) poderia ser
deslocada, com as vírgulas, para imediatamente depois da
locução verbal “deve ser” (R.1-2) ou, eliminando-se as vírgulas
que a isolam, para imediatamente após o núcleo nominal
“personalidade” (R.2).
E
No último período do fragmento de texto apresentado, o autor
indica, por meio de relação de causa e efeito, o modo como
se opera o distanciamento de um escritor ao produzir uma obra
literária, ou seja, o processo por meio do qual o
enunciador se torna “uma figura escondida por detrás das suas
criações” (R.4-5).
QUESTÃO 11
Nas narrativas que produziu nos últimos anos de sua
1
vida, Clarice Lispector problematiza alguns mitos ou
pressupostos literários. Segundo seus termos em Relatório da
Coisa, ela buscou “desmistificar a ficção”. O uso de certas
4
estratégias que apagam o limite entre o autobiográfico e o
ficcional revela um desejo de questionar a noção da ficção
como espaço autônomo em relação à realidade exterior. Além
7
disso, o gosto por certos modos de composição (a montagem
e, em outros casos, a aproximação da escrita à estrutura casual
de uma conversa) parece igualmente indicar esse intento de
10
desmistificar a ficção. Para a autora, nos últimos anos, a escrita
literária seria uma prática sem sentido (e, às vezes, até mesmo
imoral) se fosse puramente estética, ou seja, se permanecesse
13
presa a certos decoros literários. Vários textos de suas
coletâneas dos anos 70 produzem ou estão destinados a
produzir um efeito de “mau gosto”, também descrito pela
16
autora como um “susto de constrangimento”.
Sônia Roncador. Poéticas do empobrecimento: a escrita derradeira de
Clarice. São Paulo: Annablume, 2002, p. 135-6 (com adaptações).
Assinale a opção correta a respeito do texto acima.
A
A expressão “decoros literários” (R.14) significa, no texto, o
mesmo que aceitação de mitos e de pressupostos literários
arcaicos que impedem o avanço no emprego de elementos
estéticos.
B
Privilegiando-se a concisão textual e sem prejuízo para o
sentido original do texto, a oração adjetiva “que produziu nos
últimos anos de sua vida” (R.1-2) poderia ser substituída tanto
pelo adjetivo derradeiras quanto pelo adjetivo longevas.
C
O verbo parecer (R.10) poderia, corretamente, ter sido
flexionado na 3.a pessoa do plural, dado que o núcleo do
sujeito da oração em que ele se insere é ampliado com
elementos apositivos.
D
Sugere-se, no texto, que é na obra Relatório da Coisa que
Clarice Lispector passa a incorporar à narrativa dados
autobiográficos como estratégia de desmistificação do preceito
de autonomia da ficção.
E
A ambiguidade presente no trecho “produzir um efeito de ‘mau
gosto’, também descrito pela autora como um ‘susto de
constrangimento’” (R.16-17) seria desfeita com a seguinte
reescrita: produzir, conforme descrito pela autora, um efeito de
“mau gosto” ou um “susto de constrangimento”.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 12
Ah, o brasileiro mata e morre por uma frase.
1
Há um velho e obtuso preconceito segundo o qual todas as frases querem dizer alguma coisa. Nem sempre. Certas frases
vivem, precisamente, de mistério e de suspense. A nitidez seria fatal. Escrevi isso para chegar a uma verdade eterna, ou seja: a pequena
causa, ou o motivo irrelevante, pode produzir um grande efeito.
4
Não sei se vocês acompanharam, pelos jornais, o episódio do paletó. Era em Brasília. E para lá embarcou uma comissão dos
“Cem mil” que ia avistar-se com o presidente Costa e Silva. Um dos seus membros era meu amigo, que pôs o seu melhor terno e a
sua melhor gravata. A comissão ia resolver problemas de alta transcendência, ia propor nobilíssimas e urgentíssimas reivindicações.
7
E lá chegam os intelectuais e estudantes. Entra a comissão e vem o assessor da presidência espavorido. Os dois estudantes
não têm paletó, nem gravata. E, como o protocolo exigia uma coisa e outra, era preciso que ambos se compusessem.
Pode, não pode, e criou-se o impasse. O diabo é que o problema era aparentemente insolúvel. Felizmente, surgiu a ideia:
10
— dois contínuos emprestariam tanto o paletó como a gravata. Mas os estudantes não aceitaram. Absolutamente. Queriam ser
recebidos sem paletó e sem gravata. Outros assessores vieram. Discute daqui, dali. Apelos patéticos.
Vejam como um nada pode mudar a direção da História. De repente, os estudantes presos, o Calabouço, as Reformas, tudo,
13
tudo passou para um plano secundário ou nulo. Os dois estudantes faziam pé firme. O paletó e a gravata eram agora “O inimigo”.
Vesti-los seria a abjeção suprema, a humilhação total, a derrota irreversível.
O rádio e a TV pediam paletós e gravatas, assim como quem pede remédios salvadores. Paletós de luxo e gravatas de Paris,
16
de Londres, de Berlim foram doados. Mas os dois permaneciam inexpugnáveis. Gravata, não! Paletó, jamais! O Poder os esperava
e, dócil ao protocolo, de gravata e paletó.
Se um de nós por lá aparecesse, haveria de imaginar que tudo estava resolvido, e tinham sido atendidas as reivindicações
19
específicas da classe. Claro! Uma vez que se discutiam paletós e gravatas, como se aquilo fosse uma assembleia acadêmica de
alfaiates, a “Grande Causa” estava vitoriosa. Libertados os estudantes, aberto, e de par em par, o Calabouço, e substituída toda a
estrutura do ensino. E continuava a “Resistência”, muito mais épica e muito mais obstinada do que a francesa na guerra. Até que, de
22
repente, veio do alto a ordem: — “Manda entrar, mesmo sem paletó, mesmo sem gravata.” Era a vitória. E, por um momento, os
presentes tiveram a vontade de cantar o Hino Nacional.
Nelson Rodrigues. A frase. In: A cabra vadia – novas confissões.
Rio de Janeiro: Agir, 2007, p. 267-70 (com adaptações).
Considerando os aspectos linguísticos e estilísticos do texto, bem como a argumentação nele desenvolvida, julgue (C ou E) os próximos
itens.
O cronista ironiza tanto a causa dos estudantes quanto a decisão das autoridades, como comprovam os trechos  “O paletó e a
gravata eram agora ‘O inimigo’” (R.14) e “O rádio e a TV pediam paletós e gravatas, assim como quem pede remédios salvadores”
(R.16).
O trecho “a pequena causa, ou o motivo irrelevante, pode produzir um grande efeito” (R.3-4) poderia ser reescrito, sem prejuízo
para a correção gramatical ou para os sentidos do texto, da seguinte forma: a causa pouco significativa, ou o pequeno motivo,
pode provocar um resultado de extensa repercussão.
No segundo e no quarto parágrafos do texto, emprega-se  o presente do indicativo com a mesma finalidade: a de realçar fatos
ocorridos no passado.
A letra inicial maiúscula e as aspas na palavra “Resistência” (R.22) são recursos estilísticos empregados para destacar a atitude
insurgente dos estudantes, comparada, no texto, à dos franceses na Segunda Guerra.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 13
(...)
Língua do meu Amor velosa e doce,
1
que me convences de que sou frase,
que me contornas, que me vestes quase,
como se o corpo meu de ti vindo me fosse.
4
Língua que me cativas, que me enleias
os surtos de ave estranha,
em linhas longas de invisíveis teias,
7
de que és, há tanto, habilidosa aranha...
Língua-lâmina, língua-labareda,
língua-linfa, coleando, em deslizes de seda...
10
Força inféria e divina
faz com que o bem e o mal resumas,
língua-cáustica, língua-cocaína,
13
língua de mel, língua de plumas?...
Amo-te as sugestões gloriosas e funestas,
amo-te como todas as mulheres
16
te amam, ó língua-lama, ó língua-resplendor,
pela carne de som que à ideia emprestas
e pelas frases mudas que proferes
19
nos silêncios de Amor!...
Gilka Machado. Lépida e leve. In: Poesias completas.
Rio 
de 
Janeiro: 
Cátedra/INL, 1978, p. 179.
Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do poema acima,
assinale a opção correta.
A
Na primeira estrofe, tanto “ave” (v.6) quanto “aranha” (v.8)
referem-se a “Língua” (v.5). 
B
Na segunda estrofe, a linguagem poética é intensificada por
metáforas representadas, entre outras formas, por palavras
compostas por justaposição.
C
Nos versos 4 e 16, o conector “como” introduz estruturas com
sentido comparativo e conformativo, respectivamente.
D
Em “que me vestes quase” (v.3), “que me enleias” (v.5) e em
“Amo-te as sugestões gloriosas e funestas” (v.15), os pronomes
oblíquos átonos estão empregados com valor possessivo. 
E
Na segunda estrofe, a língua é considerada uma força que,
antagônica ao amor, sintetiza o bem e o mal.
QUESTÃO 14
Com relação ao BRICS, ao BASIC e ao IBSA e a assuntos
correlatos, assinale a opção correta.
A
O BRICS, o BASIC e o IBSA, embora tenham membros em
comum e discutam temas transversais recorrentes, como
mudança do clima e desenvolvimento sustentável, resultam de
iniciativas distintas, com lógicas institucionais diferentes.
B
O BRICS teve posição similar com relação às abstenções
relativas às intervenções no Oriente Médio decididas pelo
Conselho de Segurança da ONU que arrefece o conflito de
interesses entre Estados Unidos da América (EUA), Israel e
Irã.
C
O BRICS tem atuado de forma decisiva e consensual em
relação a vários temas, tais como a indicação do diretor geral
do Fundo Monetário Internacional (FMI) em 2011, a
ampliação do Conselho de Segurança da Organização das
Nações Unidas (ONU), a reforma de instituições
internacionais, a começar pelas duas de Bretton Woods, e a
mudança do clima global.
D
O baixo grau de institucionalização do BRICS, a desigualdade
econômica e militar existente entre seus membros e o conflito
de 1962 entre China e Índia constituem obstáculos às
negociações desse agrupamento.
E
Brasil e África do Sul, ambos membros do BRICS,
interromperam seus respectivos programas de tecnologia
nuclear de uso militar na mesma época e pela mesma razão —
a pressão política exercida pelas grandes potências nucleares
que compõem o Conselho de Segurança da ONU.
QUESTÃO 15
Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos ao MERCOSUL.
O Parlamento do MERCOSUL permite a formação de
grupos políticos integrados por, pelo menos, 10% dos
parlamentares se todos se originarem de um mesmo
Estado-membro, ou compostos por, pelo menos, cinco
parlamentares, caso seus membros sejam oriundos de mais
de um Estado-membro.
A Ata de Buenos Aires, assinada por Argentina, Brasil,
Paraguai e Uruguai em 1990, fixou, para 1994, a
formação de um mercado comum entre os quatro países.
São de responsabilidade do Grupo Mercado Comum,
órgão superior do MERCOSUL, a direção do processo de
integração dos Estados-membros e a tomada de decisões
políticas.
O Programa MERCOSUL Social e Participativo,
instituído, em 2008, por decreto do presidente Lula,
assegura a livre circulação de trabalhadores e o exercício
de suas atividades laborais nos Estados-membros, sem
necessidade de vistos de trabalho.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 16
Com relação à Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
(CPLP) e a questões a ela relacionadas, julgue (C ou E) os
próximos itens.
Um dos primeiros passos para a formação da CPLP foi
dado com a criação do Instituto Internacional da Língua
Portuguesa.
É permitido a país cujo idioma oficial não seja a língua
portuguesa participar da CPLP na condição de observador
associado.
Nas reuniões que antecederam a formação da CPLP,
processo que se estendeu por algumas décadas, diferentes
governos brasileiros marcaram posição contrária à criação
dessa comunidade.
A cooperação entre os Estados-membros da CPLP não se
restringe à seara política, abrangendo vários outros
domínios, como saúde, ciência e tecnologia, cultura e
desporto.
QUESTÃO 17
Assinale a opção correta acerca do posicionamento do Estado
brasileiro no que se refere ao combate ao narcotráfico.
A
No documento final da Primeira Cúpula das Américas,
realizada em 1994, há item específico a respeito do combate às
drogas ilícitas.
B
O Sistema de Vigilância da Amazônia foi desativado em 2003,
por não ter atingido um de seus principais objetivos, o controle
da entrada de entorpecentes ilícitos no Brasil.
C
O Brasil não possui acordo específico de combate ao
narcotráfico com a Colômbia, ainda que na região em que se
encontra esse país se registre uma das maiores produções
mundiais de entorpecentes.
D
A Convenção sobre Substâncias Psicotrópicas é o mais recente
tratado internacional de combate ao tráfico ilícito de
entorpecentes assinado pelo Brasil.
E
Em 1970, Brasil e Argentina firmaram acordo de cooperação
para o combate ao narcotráfico e para a prevenção contra o uso
de drogas.
QUESTÃO 18
Assinale a opção correta a respeito das relações diplomáticas entre
Brasil e China.
A
A década de 40 do século passado, quando foi instalada a
embaixada da China no Brasil, marcou o início das relações
diplomáticas entre esses dois países.
B
A recuperação do exercício da soberania chinesa sobre Macau
gerou um impasse diplomático entre Brasil e China, em razão
de o governo brasileiro ter reconhecido Macau como Estado
independente.
C
A aproximação política do Brasil com a China durante o
governo do presidente Itamar Franco se fez conforme a diretriz
da política internacional brasileira de buscar e fortalecer
parcerias com países que adotassem posições similares às do
governo brasileiro em fóruns multilaterais.
D
O vice-presidente João Goulart visitou a China, em 1961, com
o objetivo de buscar o apoio daquele país contra o golpe
militar que se preparava no Brasil.
E
O Brasil foi favorável à admissão da República Popular da
China na ONU como legítima ocupante do assento reservado
a Taiwan.
QUESTÃO 19
Acerca das relações Brasil-África durante o governo Lula,
julgue (C ou E) os itens que se seguem.
Embora o comércio entre o Brasil e a África tenha
aumentado exponencialmente nesse período, o Brasil
registrou déficit nessa relação comercial, em decorrência
da política de substituição competitiva de importações,
que outorga preferências comerciais a países africanos.
Nesse período, além de ter investido recursos da Agência
Brasileira de Cooperação na África, o governo brasileiro
perdoou dívidas de diversos países africanos.
Durante a Segunda Cúpula América do Sul-África,
realizada, em 2009, na Venezuela, os líderes dos dois
continentes reafirmaram seu apoio à reforma e ampliação
do Conselho de Segurança da ONU e às candidaturas do
Brasil e da Nigéria, que pleiteiam vaga para compor o
conselho ampliado.
A política de distribuição de imagens do Satélite Sino-
Brasileiro de Recursos Terrestres foi ampliada nos países
africanos, onde foram, ainda, construídas estações
receptoras.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 20
De acordo com a perspectiva racionalista da Escola Inglesa das
Relações Internacionais, assinale a opção correta.
A
Deve-se crer no valor da cooperação em um mundo marcado
por uma tradição que se vale fortemente tanto das noções de
legitimidade democrática quanto do direito natural como fontes
para o funcionamento das instituições e do sistema
internacional.
B
O Estado nacional representa o ator por excelência das
relações internacionais, sendo as demais instituições meras
derivações dos interesses e interações do governo no plano
internacional.
C
A ação internacional dos Estados e dos demais atores é pautada
pela perspectiva teleológica da realização de objetivos, sendo
a moral um conceito subjetivo de quem exerce o poder. 
D
Diversos atores, além do Estado nacional, articulam-se em
alianças com o propósito de construir uma hegemonia no
sistema internacional.
E
As relações internacionais devem-se pautar pelo pacifismo de
líderes como Gandhi e por doutrinas como a dos “Quakers”
norte-americanos ou dos cristãos primitivos, e nunca pelo uso
da força.
QUESTÃO 21
Com relação às revoltas populares que culminaram com a derrubada
de regimes políticos na Tunísia, Egito e Líbia e deflagram guerras
civis em outros países do Oriente Médio, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
A estratégia adotada por Kofi Annan, ex-secretário-geral
da ONU e enviado especial das Nações Unidas para instar
as partes em conflito a depor as armas e buscar um acordo
pacífico, 
tem-se 
mostrado 
bem-sucedida 
no
convencimento das partes em relação a um cessar-fogo
temporário.
O Conselho Nacional Sírio, principal força da oposição ao
regime de Bashar Al-Assad, tem feito apelos por uma
intervenção militar internacional para depor o dirigente
sírio e permitir a tomada do poder pelos rebeldes.
Em fevereiro de 2011, o Conselho de Segurança da ONU
rejeitou proposta de resolução que instava os dois lados
do atual conflito armado na Síria a cessarem
imediatamente a violência e a guerra civil em razão do
único veto à resolução, dado pela Rússia, um dos cinco
membros permanentes do Conselho com direito a veto.
Em tentativa anterior do Conselho de Segurança das
Nações Unidas de aprovar resolução contra o regime de
Bashar al-Assad, em outubro de 2011, o Brasil
posicionou-se, juntamente com as potências ocidentais
membros permanentes do Conselho, favoravelmente à
aprovação da resolução.
QUESTÃO 22
Acerca da União de Nações Sul-Americanas (UNASUL), assinale
a opção correta.
A
O Congresso Nacional brasileiro ainda não ratificou o Tratado
Constitutivo da UNASUL.
B
No Tratado Constitutivo da UNASUL, é prevista a integração
comercial dos países-membros mediante a constituição de uma
zona de livre-comércio de bens e serviços, cujas tarifas de
importação consolidadas são válidas em todo o território sul-
americano.
C
A integração comercial acordada entre os Estados-membros
dessa União ainda não se estabeleceu de fato, dado o não
pronunciamento do Congresso Nacional paraguaio a respeito
da adesão da Venezuela ao bloco.
D
Conforme consta no Protocolo Adicional sobre Compromisso
com a Democracia, a UNASUL poderá estabelecer, em caso de
ruptura da ordem democrática de um Estado-membro, o
fechamento parcial ou total de suas fronteiras terrestres e a
suspensão do fornecimento de energia a esse Estado.
E
Os países que fazem parte desse bloco deverão realizar
eleições diretas, em 2013, para a escolha dos representantes
parlamentares que integrarão o Parlamento da UNASUL,
sediado em Cochabamba.
QUESTÃO 23
Com relação ao Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) e ao
Tratado para a Proibição Completa dos Testes Nucleares (CTBT),
assinale a opção correta.
A
O Irã, diferentemente do Brasil, recusou-se a adotar o
Protocolo Adicional do TNP, por considerá-lo instrumento
para franquear suas instalações nucleares aos inspetores da
Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA).
B
Israel e Irã não estão impedidos de realizar testes nucleares,
visto que ambos não são signatários do CTBT.
C
O TNP não inclui o Irã, que se opôs às regras de inspeção
estabelecidas ao país, nem a Coreia do Norte, que anunciou sua
retirada do tratado em 2003.
D
O Brasil é signatário original tanto do TNP quanto do CTBT.
E
Israel não é signatário do TNP.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –
QUESTÃO 24
No que tange ao panorama atual do comércio internacional do Brasil, assinale a opção correta.
A
As exportações brasileiras têm-se beneficiado do preço dos produtos primários no mercado internacional, refletindo a demanda
elevada dos EUA, China e países asiáticos em geral.
B
A balança comercial brasileira tem-se mostrado marcadamente superavitária, há vários anos, dada a diversificação de mercados e da
pauta exportadora, incorporando equilibradamente produtos agrícolas, commodities, produtos industrializados e serviços.
C
As exportações de produtos manufaturados e semimanufaturados têm perdido espaço na balança comercial brasileira desde os anos
90 do século XX, com consequente diminuição do valor correspondente a esses setores na balança comercial.
D
A crise econômica nos EUA e na Europa não tem afetado significativamente as exportações brasileiras a esses destinos, permanecendo
os valores e volumes exportados em níveis semelhantes aos dos últimos três anos.
E
As recentes medidas do governo argentino, que impõem restrições à compra de produtos importados, impactaram negativamente as
exportações brasileiras ao país vizinho, o que contribuiu para gerar, pela primeira vez em muitos anos, déficit na balança comercial
brasileira em relação aos países da América Latina.
QUESTÃO 5
QUESTÃO 25
A proteção à biodiversidade e aos ecossistemas ameaçados pela
atividade humana tem mobilizado governos, agências multilaterais,
organismos internacionais de financiamento e organizações não
governamentais em direção à elaboração de políticas públicas e à
definição de estratégias de conservação. Acerca dessa atual
tendência da gestão ambiental, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Desde que a questão ecológica adquiriu importância
econômica, as estratégias de gestão ambiental passaram a
ser de competência exclusiva do Estado por meio de
legislação pertinente, ressalvada a gestão de projetos de
pesquisa e de conservação da natureza estabelecidos por
agências de cooperação internacional sob a perspectiva do
desenvolvimento sustentável.
Políticas ambientais internacionais têm estabelecido
direcionamentos para a internacionalização de áreas de
grande biodiversidade que se destinem à preservação da
natureza, sob a gestão de instituição supranacional
mantida com provisão de fundos oriundos de organismos
internacionais.
O modelo de gestão característico da política brasileira de
recursos hídricos elegeu a bacia hidrográfica como
unidade espacial de planejamento, visando à resolução de
conflitos entre usuários, à solução de problemas de
poluição das águas e à restrição, de modo a conservar a
cobertura vegetal, do desmatamento de áreas de
mananciais.
A proteção do Cerrado, prevista nas metas do plano
estratégico da Convenção sobre Diversidade Biológica,
justifica-se pela necessidade de recuperação de áreas
desmatadas ou degradadas pelas pastagens.
QUESTÃO 26
No que se refere ao desenvolvimento socioeconômico brasileiro e
às questões a ele relacionadas, assinale a opção correta.
A
Nos grandes centros, os fatores que provocam doenças
mudaram: antes eram circunscritos à falta de saneamento e de
vacinação; no presente, à deterioração do meio ambiente
urbano.
B
As desigualdades espaciais no território nacional ainda são
evidentes, e seu contínuo aumento se deve à concentração
crescente da atividade industrial no centro-sul do país.
C
A despeito do grande contingente de analfabetos ainda
existente no Brasil, a taxa de anafalbetismo no país tende a
diminuir.
D
O maior empecilho ao combate da pobreza nas diferentes
regiões do Brasil, representada pela baixa renda mensal, reside
na má distribuição territorial dos recursos naturais que geram
insumos econômicos para a atividade produtiva.
E
A chamada migração de retorno — definida como volta ao
espaço rural — constitui, na atualidade, o principal fluxo
populacional, o que comprova que a desigualdade das
condições de vida entre o campo e a cidade e entre a população
urbana e a população rural diminuiu.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 11 –
QUESTÃO 27
O Brasil, que sempre se caracterizou pela existência, em
uma região ou em outra, de fronteira de povoamento, viu, com o
processo de industrialização do campo, o aparecimento de
fronteiras de modernização nas quais se verificaram profundas
transformações socioespaciais. Ambos os tipos de fronteira
suscitam novos centros de comercialização e beneficiamento de
produção agrícola, de distribuição varejista e prestação de serviços
ou, em muitos casos, de centros que já nascem como reservatórios
de uma força de trabalho temporária.
R. L. Corrêa. Estudos sobre a rede urbana. Rio de Janeiro:
Bertrand do Brasil, 2006, p. 323 (com adaptações).
A partir das informações apresentadas no texto acima, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
A implantação, na região amazônica, de atividades
industriais e agrárias exploradas por empresas públicas e
privadas exemplifica o processo de desenvolvimento
descrito no texto.
Dado o processo de industrialização do campo, resultante
da modernização das técnicas e das relações sociais de
produção, a maior parte da força de trabalho da produção
agrícola concentra-se nas grandes propriedades, o que
reduz o índice de subemprego e atenua a baixa
produtividade rural.
Sob o impacto da globalização, as transformações
mencionadas no texto provocam uma menor diferenciação
entre os centros urbanos, que passam a desempenhar as
mesmas funções na rede urbana, ou seja, a de
reservatórios de força de trabalho temporária.
Contraditoriamente, a criação de novos centros urbanos
acentuou a concentração espacial da população brasileira,
o que se evidencia na distribuição populacional ainda
marcada por vazios populacionais e pela existência de um
processo de fragmentação da rede urbana.
QUESTÃO 28
Julgue (C ou E) os próximos itens, relativos à formação histórica do
território brasileiro.
A formação histórica do território brasileiro iniciou-se
com a assinatura do Tratado de Madri, que determinou,
por meio da criação de uma linha imaginária, o primeiro
limite territorial da colônia portuguesa nas Américas.
No início do século XX, o governo brasileiro assegurou a
posse de novas terras por meio de acordos diplomáticos
que envolveram questões fronteiriças com a Argentina,
Bolívia, Colômbia, Peru e Suriname, nos quais se
destacou a figura do Barão do Rio Branco. 
Os séculos XVII e XVIII constituem marcos da
exploração de imensas propriedades rurais, com limites
mal definidos, doadas pela Coroa portuguesa a
aristocratas portugueses.
Mesmo após cinco séculos de ocupação e povoamento, a
configuração atual do território brasileiro permanece
conforme a implantação das capitanias hereditárias.
