
FOLHA DE RASCUNHO

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA 
Texto 1 — para as questões 1 e 2
O que é o que é?
Se recebo um presente dado com carinho por pessoa
1
de quem não gosto — como se chama o que sinto? Uma
pessoa de quem não se gosta mais e que não gosta mais da
gente — como se chama essa mágoa e esse rancor? Estar
4
ocupado, e de repente parar por ter sido tomado por uma
desocupação beata, milagrosa, sorridente e idiota — como se
chama o que se sentiu? O único modo de chamar é perguntar:
7
como se chama? Até hoje só consegui nomear com a própria
pergunta. Qual é o nome? e é este o nome.
Clarice Lispector. A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999, p. 199.
QUESTÃO 1
Com relação a aspectos gramaticais do texto acima, julgue (C ou
E) os itens a seguir.
Ø (   ) Em “Se recebo um presente” (R.1), a substituição do
conectivo por Caso seria sintaticamente correta e
dispensaria alterações formais.
Ù (   ) Nos trechos “— como se chama o que sinto? ” (R.2) e “—
como se chama essa mágoa e esse rancor?” (R.4), o
emprego do travessão equivale gramaticalmente ao de
vírgula.
Ú (   ) Nos segmentos “— como se chama o que sinto?” (R.2) e “e
que não gosta mais da gente” (R.3-4), os pronomes
relativos exercem a mesma função sintática.
Û (   ) O referente dos pronomes demonstrativos “essa” e “esse”,
em “como se chama essa mágoa e esse rancor?” (R.4) é
“Uma pessoa” (R.2-3).
QUESTÃO 2
Com relação a aspectos gramaticais e aos sentidos do texto,
julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Ø (   ) É gramaticalmente correto flexionar no plural a forma
verbal em “como se chama essa mágoa e esse rancor?”
(R.4), tendo como resultado como se chamam (...).
Ù (   ) Em “de repente parar por ter sido tomado por uma
desocupação” (R.5-6), a preposição “por” introduz termo
com valor causal, na primeira ocorrência, e o agente da
passiva, na segunda.
Ú (   ) No título do texto, as duas ocorrências da forma verbal
“é” são sintaticamente equivalentes.
Û (   ) O trecho final — “Qual é o nome? e é este o nome.” (R.9)
— resume a tese de que a propriedade da linguagem de
denominar é limitada.
Texto 2 — para as questões 3 e 4
Canção do Ver (fragmento)
Por viver muitos anos
1
dentro do mato
Moda ave
O menino pegou
4
um olhar de pássaro – 
Contraiu visão fontana.
Por forma que ele enxergava
7
as coisas
Por igual
como os pássaros enxergam.
10
As coisas todas inominadas.
Água não era ainda a palavra água.
Pedra não era ainda a palavra pedra. E tal.
13
As palavras eram livres de gramáticas e
Podiam ficar em qualquer posição.
Por forma que o menino podia inaugurar.
16
Podia dar às pedras costumes de flor.
Podia dar ao canto formato de sol.
E, se quisesse caber em uma abelha, era só abrir a               
19
            [palavra abelha e entrar dentro dela.
Como se fosse infância da língua.
Manoel de Barros. Poemas rupestres. Rio de Janeiro: Record, 2004.
QUESTÃO 3
A respeito do vocabulário do texto acima, assinale a opção
incorreta.
A
“Moda” (v.3) significa conjunto de opiniões, gostos e
apreciações críticas, assim como modos de agir, viver e
sentir coletivos, aceitos por determinado grupo humano em
um dado momento histórico. 
B
O sentido do vocábulo “Contraiu” (v.6) restringe as
possibilidades semânticas de “pegou” (v.4).
C
Na expressão “visão fontana” (v.6), o vocábulo sublinhado,
adjetivo derivado de fonte, foi metaforicamente empregado
com sentido de originário, gerador, causal, seminal.
D
Em “As palavras eram livres de gramáticas” (v.14), o
vocábulo sublinhado alude a regras gramaticais.
E
O vocábulo “posição” (v.15) refere-se à sintaxe, entendida
como disposição harmoniosa de partes ou elementos da
frase.
QUESTÃO 4
Com base no texto, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Ø (   ) Em “Por viver muitos anos/dentro do mato” (v.1-2) e “ele
enxergava/as coisas/Por igual” (v.7-9), a preposição
“Por”, nas duas ocorrências, introduz uma circunstância
de modo nos períodos em que se insere.
Ù (   ) No trecho “era só abrir a palavra abelha e entrar dentro
dela” (v.19-20), verifica-se redundância de efeito
estilístico.
Ú (   ) As ideias expressas nos versos de 17 a 19 ilustram o
sentido de “inaugurar” (v.16).
Û (   ) O verso final — “Como se fosse infância da língua” —
equivale semanticamente a: Como se fosse reinvenção da
língua.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
Texto 3 — para as questões de 5 a 7
A diferença na linguagem
“Para os gramáticos, a arte da palavra quase se esgota na
1
arte da escrita, o que se vê ainda pelo uso que fazem dos
acentos, muitos dos quais fazem alguma distinção ou evitam
algum equívoco para os olhos mas não para os ouvidos.”
4
Neste texto Rousseau nos sugere que, para ler bem, é preciso
prestar ouvidos à voz original, adivinhar as diferenças de
acento que a articulam e que se tornaram imperceptíveis no
7
espaço homogêneo da escrita. Na leitura, o olho treinado do
Gramático ou do Lógico deve subordinar-se a um ouvido
atento à melodia que dá vida aos signos: estar surdo à
10
modulação da voz significa estar cego às modalidades do
sentido. Na oposição que o texto faz entre a arte de falar e a
arte de escrever, podemos encontrar não apenas as razões da
13
desqualificação da concepção gramatical da linguagem, mas
também a indicação do estatuto que Rousseau confere à
linguagem. O que é importante notar aqui é que a oposição
16
entre falar e escrever não se funda mais na oposição entre
presença e ausência: não é a ausência do sujeito falante que
desqualifica a escrita, mas a atonia ou a homogeneidade dos
19
signos visuais. Se a essência da linguagem escapa à
Gramática, é porque esta desdobra a linguagem num elemento
essencialmente homogêneo.
22
Bento Prado Jr. A retórica de Rousseau. São Paulo: Cosac Naify, 2008, p. 129-130.
QUESTÃO 5
Com relação às ideias do texto 3, julgue (C ou E) os itens a
seguir.
Ø (   ) O autor do texto afirma que Rousseau valoriza o caráter
melódico da palavra falada, mas considera que a palavra
escrita é mais apta a desvendar as sutilezas do sentido.
Ù (   ) A palavra “acentos” (R.3) refere-se a sinais gráficos, ao
passo que “acento” (R.7) designa qualidades como inflexão
ou modulação.
Ú (   ) Segundo o texto, na fala, a altura e a intensidade da voz
contribuem, no entender de Rousseau, para as
possibilidades de sentido.
Û (   ) Ao caracterizar como “treinado” (R.8) o olho do
“Gramático” ou do “Lógico”, o autor dá a entender que
estes consideram a leitura como decodificação mecânica.
QUESTÃO 6
Com relação às ideias e  aos aspectos gramaticais do texto,
extraído da obra A retórica de Rousseau, julgue (C ou E) os
próximos itens.
Ø (   ) O emprego das aspas, no trecho inicial do texto, indica a
voz do autor de A retórica de Rousseau.
Ù (   ) Seria correto empregar, no texto, vírgula antes da
conjunção “mas” (R.4) e depois da locução adverbial
“Neste texto” (R.5).
Ú (   ) No trecho “e que se tornaram imperceptíveis no espaço
homogêneo da escrita” (R.7-8), seria admissível, de acordo
com o padrão escrito da língua portuguesa, a colocação do
pronome “se” após a forma verbal “tornaram”. 
Û (   ) No período inicial do texto, há três orações subordinadas
adjetivas com sentido restritivo.
QUESTÃO 7
Com relação às ideias e aos aspectos gramaticais do texto,
assinale a opção correta. 
A
O uso recorrente de vocábulos pertencentes aos campos
semânticos da visão e da audição prejudica a coerência e a
coesão do texto.
B
Em suas duas ocorrências, a forma verbal “fazem” (R.2 e R.3)
concorda com sujeitos distintos.
C
Os operadores “não apenas” (R.13) e “mas também” (R.14-
15) possibilitam ao autor a apresentação de dois argumentos
mutuamente excludentes.
D
Na linha 16, a expressão “é que” é expletiva.
E
É  a mesma a justificativa para o uso de inicial maiúscula em
“Gramático” (R.9) e em Gramática (R.21).
Texto 4 — para as questões 8 e 9
Em Emílio, Rousseau constrói a temporalidade da vida
1
de Emílio como uma ficção, jamais se teria proposto a aplicá-
la. O menino Emílio não existe, não existiu e não foi pensado
para existir. Trata-se de um artifício lógico-dedutivo para
4
meditar sobre a educação e as orientações do ensino. Emílio
é alegoria para reflexão sobre o ato de educar as crianças.
Emílio, que não é filho, tampouco é aluno... É um construto
7
teórico e um suporte operatório para a análise conceitual do
ato educativo.
Se o discípulo não se separa do mestre desde o
10
nascimento até a maturidade, pode-se supor que o “criador”
do Emílio tenha pretendido que o relato da trajetória de vida
do ser individual correspondesse a uma reconstituição das
13
etapas trilhadas pela espécie humana em direção à civilização.
Emílio, ao nascer, é o homem do estado de natureza; o Emílio
bem educado — que, aos 25 anos, se despede de seu educador
16
— é o homem civil, que vive em uma sociedade corrompida,
mas que, a despeito disso, pode ser considerado apto para
fundar o legítimo contrato social. O traçado de educação de
19
Emílio propõe-se ao educador como metáfora para reflexão,
uma meditação sobre a arte de formar os homens. Com a
mesma estrutura hipotético-dedutiva que orientara seus
22
escritos políticos, Rousseau constrói seu educando — um
discípulo que não é e que não pretende ser empírico, mas que
tem sua própria temporalidade inscrita na narrativa dos seus
25
primeiros 25 anos de vida em educação.
 
Carlota Boto. O Emílio como categoria operatória do pensamento rousseauniano.
In: José Oscar de Almeida Marques (Org.). Verdades e mentiras. 30 ensaios em torno
de Jean-Jacques Rousseau. Ijuí–RS: Unijuí, 2005, p. 379-84 (com adaptações).
QUESTÃO 8
Com relação às ideias do texto e aos seus aspectos textuais,
julgue (C ou E) os seguintes itens.
Ø (   ) Existe consenso a respeito da ideia de que o “menino
Emílio” (R.3) foi construído pelo filósofo francês, na obra
Emílio, com propósito de orientação psicológica.
Ù (   ) Ao analisar a narrativa de Rousseau, a autora emprega,
reiteradas vezes, o presente histórico — em vez dos
tempos verbais pretéritos —, para imprimir assertividade
à sua argumentação.
Ú (   ) A repetição de palavras e o uso de paráfrases contribuem
para estabelecer a coesão do texto. 
Û (   ) A diversidade de temas no trecho “Trata-se ... ato
educativo.” (R.4-9) compromete a coerência do texto.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
QUESTÃO 9
Com relação aos aspectos morfossintáticos e semânticos do
texto, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) Haveria prejuízo para o sentido original do texto se,
no trecho “O menino Emílio não existe, não existiu e
não foi pensado para existir” (R.3-4), os termos
grifados fossem substituídos pela conjunção
coordenativa nem.
Ù (   ) Caso o trecho “Emílio, que não é filho, tampouco é
aluno...” (R.7) fosse alterado para: Emílio não é filho
nem aluno, o período ganharia em concisão, estaria
coerente com a informação original do texto, mas
teria diminuído seu efeito retórico.
Ú (   ) Se fossem retirados os travessões do trecho “o Emílio
bem educado — que, aos 25 anos, se despede de seu
educador — é o homem civil” (R.15-17), deveria ser
empregada uma vírgula antes do pronome “que” e
outra após “educador”, para que o sentido original do
texto não fosse prejudicado.
Û (   ) O enunciado “que vive em uma sociedade
corrompida” (R.17) tem, no período em que se insere,
sentido explicativo.
Textos 5 e 6 — para as questões de 10 a 15
Texto 5
Em sucessivos relatórios do ministro da Fazenda em
1
meados da década de 1880, aludia-se ao fato de várias
assembleias provinciais estabelecerem impostos sobre a
exportação, uma parte da receita dos quais podiam reter,
4
e também sobre a importação, o que era expressamente
vedado pela Constituição. Sob pressão de associações
comerciais e dos delegados regionais da Fazenda,
7
diversas assembleias foram forçadas a votar a supressão
desses impostos. O Visconde Paranaguá, em seu relatório
para 1883, informava que apenas Pernambuco, Bahia e
10
Maranhão ainda resistiam. A questão da repartição dos
impostos e das competências de cada ente federativo
parece, portanto, mais antiga que a própria República.
13
Gustavo H. B. Franco (organização, introdução e comentários).
A economia em Machado de Assis: o olhar oblíquo do
acionista. Rio de Janeiro: Zahar, 2007, p. 59 (com adaptações).
Texto 6
Impostos inconstitucionais...
Ontem, ao voltar uma esquina, dei com os impostos
1
inconstitucionais de Pernambuco. Conheceram-me logo, eu é que,
ou por falta de vista, ou porque realmente eles estejam mais
gordos, não os conheci imediatamente. Conheci-os pela voz, vox
4
clamantis in deserto. Disseram-me que tinham chegado no último
paquete. O mais velho acrescentou até que agora hão de repetir
com regularidade estas viagens à corte. 
7
— A gente, por mais inconstitucional que seja, concluiu
ele, não há de morrer de aborrecimento na cela das
probabilidades. Uma chegadinha à corte, de quando em quando,
10
não faz mal a ninguém, exceto...
— Exceto...?
— Isso agora é querer perscrutar os nossos pensamentos
13
íntimos. Exceto o diabo que o carregue, está satisfeito? Não há
coisa nenhuma que não possa fazer mal a alguém, seja quem for.
Falei de um modo geral e abstrato. (...)
16
— São todos inconstitucionais?
— Todos. 
— Vamos aqui para calçada. E agora, que tencionam
19
fazer?
— Agora temos de ir ao imperador, mas confesso, meu
amigo, receamos perder tempo. Você conhece a velha máxima que
22
diz que a história não se repete?
— Creio que sim.
— Ora bem, é o nosso caso. Receamos que o imperador,
25
ao dar conosco, fique aborrecido de ver as mesmas caras e, por
outro lado, como a história não se repete... Você, se fosse
imperador, que é que faria?
28
— Eu, se fosse imperador? Isso agora é mais complicado.
Eu, se fosse imperador, a primeira coisa que faria era ser o
primeiro cético do meu tempo. Quanto ao caso de que se trata,
31
faria uma coisa singular, mas útil: suprimiria os adjetivos.
— Os adjetivos?
— Vocês não calculam como os adjetivos corrompem
34
tudo, ou quase tudo; e, quando não corrompem, aborrecem a
gente, pela repetição que fazemos da mais ínfima galanteria.
Adjetivo que nos agrada está na boca do mundo.
37
— Mas que temos nós outros com isso?
— Tudo; vocês como simples impostos são excelentes,
gorduchos e corados, cheios de vida. O que os corrompe e faz
40
definhar é o epíteto de inconstitucionais. Eu, abolindo por um
decreto todos os adjetivos de Estado, resolvia de golpe esta velha
questão, e cumpria esta máxima que é tudo o que tenho colhido da
43
história e da política, que aí dou por dois vinténs a todos os que
governam o mundo: os adjetivos passam, e os substantivos ficam.
Machado de Assis. In: Gazeta de notícias (1881–1900).
Balas 
de 
Estalo. 
Rio 
de 
Janeiro, 
16/5/1885.
QUESTÃO 10
Com relação ao texto 5 e ao texto 6, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) No texto 5, narrativa de cunho histórico acerca de tema da
economia brasileira, o autor emprega predominantemente
linguagem referencial e objetiva.
Ù (   ) O emprego de “portanto”, na linha 13 do texto 5, permite que
se afirme que os fatos narrados acerca dos impostos
fundamentam a conclusão do autor de que os problemas
relativos a esse assunto precederam o regime republicano.
Ú (   ) Caso, no texto 5, o pronome “própria” (R.13)  fosse substituído
por mesma, seria mantido o sentido da frase, embora se
prejudicasse a ênfase dada, no texto, ao termo “República”
(R.13).
Û (   ) Embora pertençam a diferentes gêneros e adotem registros
distintos, os textos 5 e 6 versam sobre temática comum.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 11
Acerca das ideias e dos sentidos do texto 6, assim como de suas
estruturas linguísticas e organização textual, julgue (C ou E) os
itens subsequentes.
Ø (   ) O narrador recorreu à função metalinguística da
linguagem para formular, ao final da crônica,  sua
máxima, carregada de arbitrariedade.
Ù (   ) O autor valeu-se do discurso indireto livre, que consiste
em dar voz e atribuir características e sentimentos
humanos a seres inanimados.
Ú (   ) O trecho “Eu, se fosse imperador, a primeira coisa que
faria era ser o primeiro cético do meu tempo.” (R.30-31)
produz efeito humorístico, por sua incongruência interna
e por desviar-se do “caso de que se trata” (R.31).
Û (   ) A frase “vox clamantis in deserto” (R.4-5) está em itálico,
porque remete o interlocutor ao respectivo texto-fonte e
faz parte da memória coletiva nacional.
QUESTÃO 12
Assinale a opção que apresenta a correta equivalência de sentido
entre o vocábulo ou o segmento sublinhado, empregado no texto
6, e a acepção que o segue.
A
“ao voltar uma esquina” (R.1) — prosseguir por um novo
rumo ou direção
B
“no último paquete” (R.5-6) — conjunto de medidas
relacionadas a um tema
C
“é querer perscrutar” (R.13) — dar atenção a
D
“ao dar conosco” (R.26) — presentear-nos
E
“resolvia de golpe” (R.42) — violentamente
QUESTÃO 13
Com base no texto 6, assinale a opção em que a supressão da
palavra ou expressão sublinhada provoca erro gramatical.
A
“eu é que, ou por falta de vista, ou porque realmente eles
estejam mais gordos, não os conheci” (R.2-4).
B
“Não há coisa nenhuma que não possa fazer mal a alguém,
seja quem for.” (R.14-15).
C
“Você, se fosse imperador, que é que faria?” (R.27-28).
D
“Quanto ao caso de que se trata, faria uma coisa singular”
(R.31-32).
E
“Mas que temos nós outros com isso?” (R.38).
QUESTÃO 14
Em cada uma das opções abaixo reproduz-se um trecho dos
textos 5 ou 6, com mudança na colocação de uma palavra, que
aparece sublinhada. Assinale a opção em que a mudança não
altera o sentido do trecho original.
A
O Visconde Paranaguá, em seu relatório para 1883,
informava que Pernambuco, Bahia e Maranhão apenas ainda
resistiam. (texto 5, R.9-11)
B
A questão da repartição dos impostos e das competências de
cada ente federativo, portanto, parece mais antiga que a
própria República. (texto 5, R.11-13)
C
Até o mais velho acrescentou que agora hão de repetir com
regularidade estas viagens à corte. (texto 6, R.6-7)
D
Temos de ir ao imperador, mas confesso agora, meu amigo,
receamos perder tempo. (texto 6, R.21-22)
E
(...) que dou por dois vinténs a todos os que aí  governam o
mundo: (texto 6, R.44-45)
QUESTÃO 15
Acerca das ideias dos textos 1, 2, 3, 4, 5 e 6, julgue (C ou E ) os
itens seguintes.
Ø (   ) Nos textos 1, 2 e 6, evidencia-se, de formas diferentes, a
plena capacidade da linguagem de refletir a realidade, por
meio da denominação.
Ù (   ) Os textos 2 e 3 apresentam pontos de vista coincidentes
com relação à gramática da língua.
Ú (   ) O tema dos textos 2 e 4 é o mesmo: a linguagem infantil.
Û (   ) O texto 5 ensejou a elaboração do texto 6.
QUESTÃO 16
O Conselho da República, previsto como órgão superior de
consulta do Presidente da República, nos termos da Constituição
Federal, cuida de relevantes assuntos da vida do Estado. Acerca
da atuação desse Conselho, assinale a opção correta.
A
O Ministro de Estado das Relações Exteriores dele participa
como membro nato e, portanto, está dispensado de
convocação para as reuniões.
B
O Conselho da República decide, em última instância, sobre
questões relevantes para a estabilidade e a continuidade das
instituições democráticas.
C
Algumas atribuições do Conselho da República são
compartilhadas com o Conselho de Defesa Nacional, com o
qual, no entanto, o primeiro não se confunde.
D
O Conselho da República é composto por membros do Poder
Executivo, do Poder Legislativo, do Poder Judiciário e da
sociedade civil.
E
Havendo composição plena, o Conselho da República atua
de forma conjunta com o Conselho Nacional de Justiça.
QUESTÃO 17
Destinatária de minucioso artigo na Constituição Federal, a
administração pública brasileira é regida por princípios que
fundamentam a  atuação dos agentes do Estado. Nesse sentido,
com base nos princípios 
A
da moralidade e da eficiência, é vedada a acumulação de
cargos em qualquer hipótese.
B
da impessoalidade e da nacionalidade, é vedada a
investidura, em cargo público, de estrangeiros, salvo os
naturalizados.
C
da impessoalidade e da nacionalidade, é vedada, em
qualquer hipótese, a investidura, em cargo público, de
estrangeiros.
D
da discricionariedade e da soberania, apenas brasileiros
natos ou naturalizados podem ser admitidos na carreira
diplomática, mediante concurso público de provas ou de
provas e títulos.
E
da isonomia e das liberdades fundamentais, é facultada a
sindicalização e o exercício de greve, nos termos da lei.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 18
Objeto de constantes disputas entre os Poderes, a medida
provisória tem sido importante instrumento de governo à
disposição do Presidente da República. No entanto, há limitações
constitucionais que vedam sua edição em relação a matérias
expressamente definidas. Acerca de medidas provisórias, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) O poder investigatório do Ministério Público e sua
ingerência no inquérito policial, objeto de veemente
debate nacional, foram motivados por edição de medida
provisória.
Ù (   ) Os ativos financeiros, como, por exemplo, poupanças
privadas, podem ser objeto de medida provisória que
determine detenção temporária ou sequestro de bens.
Ú (   ) É vedada a edição de medidas provisórias em matéria
eleitoral, ainda que aprovadas antes do início do ano das
eleições de que cuida a norma.
Û (   ) A instituição ou majoração de impostos podem ser objeto
de edição de medida provisória.
QUESTÃO 19
No que concerne à súmula com efeito vinculante, introduzida na
Constituição Federal pela Emenda Constitucional n.º 45 de 2004,
julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Ø (   ) Editada pelo Supremo Tribunal Federal (STF), em se
tratando de matéria constitucional, ou pelo Superior
Tribunal de Justiça (STJ), em caso de matéria
infraconstitucional, a súmula com efeito vinculante amplia
o poder decisório dos juízes singulares.
Ù (   ) A súmula com efeito vinculante, que deve ser editada pelo
Conselho Nacional de Justiça (CNJ) ou pelos tribunais
superiores, confirma ou modifica o poder decisório dos
juízes singulares.
Ú (   ) A súmula com efeito vinculante, que deve ser editada pelo
Supremo Tribunal Federal, restringe o poder decisório dos
juízes singulares.
Û (   ) A súmula com efeito vinculante, que deve ser editada com
exclusividade por tribunais superiores, consolida a
atividade judicante de primeiro grau, sem qualquer
exceção.
QUESTÃO 20
Nascida na ambiência político-jurídica da América Latina do
século XIX, a possibilidade de concessão de asilo político é
comumente acolhida como garantia facultada pelo Estado
Democrático de Direito. Acerca dessa garantia no ordenamento
jurídico brasileiro, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Ø (   ) O instituto jurídico do asilo político tem natureza
infraconstitucional e está positivado, com exclusividade e
especialidade, em legislação ordinária.
Ù (   ) O instituto jurídico do asilo político tem natureza
constitucional e está inserido como direito e garantia
fundamental, nos termos do art. 5.º da Lei Maior.
Ú (   ) O instituto jurídico do asilo político figura entre os
princípios constitucionais que regem as relações
internacionais da República Federativa do Brasil.
Û (   ) Questões pertinentes à concessão de asilo político não
podem ser reguladas em medida provisória.
QUESTÃO 21
Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos ao processo legislativo
brasileiro.
Ø (   ) A iniciativa de projetos de leis complementares e
ordinárias cabe, na forma e nos casos previstos na
Constituição, a qualquer membro ou comissão da Câmara
dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso
Nacional, ao Presidente da República, ao Supremo
Tribunal Federal, aos tribunais superiores, ao Procurador-
Geral da República e aos cidadãos.
Ù (   ) Após ser aprovada por ambas as casas do Congresso
Nacional, a emenda constitucional não é encaminhada
para sanção presidencial, devendo ser promulgada, com o
respectivo número de ordem, pelas mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal. 
Ú (   ) Compete ao Presidente da República, entre outras
atribuições, sancionar, promulgar e fazer publicar as leis
e enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o
projeto de lei de diretrizes orçamentárias e as propostas de
orçamento previstas na Constituição.
Û (   ) No exercício de sua autonomia política e legislativa, os
estados não estão obrigados a seguir compulsoriamente as
regras do processo legislativo federal. Por essa razão,
pode o constituinte estadual adotar normas acerca da
formação das espécies normativas que não guardem
simetria com o modelo básico previsto na Constituição
Federal.
QUESTÃO 22
Acerca do Estado federal brasileiro e do sistema de repartição de
competências entre os entes federativos, julgue (C ou E) os
próximos itens.
Ø (   ) O Estado federal brasileiro — a República Federativa do
Brasil — é pessoa jurídica de direito público
internacional, e sua organização político-administrativa
compreende a União, os estados e o Distrito Federal, mas
não, os municípios, pois estes não são entidades
federativas, visto que constituem divisões político-
administrativas dos estados.
Ù (   ) Competência concorrente é a faculdade que todas as
entidades federativas têm de legislar ou praticar certos
atos, conjuntamente e em situação de igualdade, em um
campo comum de atuação, sem que o exercício de uma
exclua a competência da outra.
Ú (   ) A Constituição Federal adota um sistema de repartição de
competências no qual enumera os poderes da União, dos
estados e dos municípios, deixando, para o Distrito
Federal, poderes remanescentes.
Û (   ) Não é passível de deliberação a proposta de emenda
constitucional que desvirtue a forma republicana de
governo, a qual está prevista como cláusula pétrea; no
entanto, pode o Congresso Nacional, no exercício do
poder constituinte derivado reformador, promover
modificação do modelo federal, de modo a transformar o
Brasil em Estado unitário.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 23
Com relação à responsabilidade civil do Estado no direito
brasileiro, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) A teoria da responsabilidade objetiva aplica-se tanto às
pessoas jurídicas de direito público quanto às pessoas de
direito privado prestadoras de serviços públicos.
Ù (   ) A responsabilidade do agente público causador de dano
em face do Estado é subjetiva, sendo cabível ação de
regresso apenas se o agente responsável tiver agido com
culpa ou dolo.
Ú (   ) O Estado responde pelo dano causado em virtude de ato
praticado com fundamento em lei declarada
inconstitucional. Entretanto, o dever de indenizar o lesado
por dano oriundo de ato legislativo ou de ato
administrativo decorrente de seu estrito cumprimento
depende da declaração prévia e judicial da
inconstitucionalidade da lei correlata.
Û (   ) Tratando-se de ato omissivo do poder público, a
responsabilidade civil é subjetiva, pelo que exige dolo ou
culpa. Assim, somente será caracterizada a omissão, que
gera o dever do Estado de indenizar, se houver, por parte
deste, prévio dever legal de agir.
QUESTÃO 24
Em 2009, comemoram-se 60 anos da assinatura das quatro
Convenções de Genebra de 1949, as quais, juntamente com seus
dois protocolos adicionais de 1977, são consideradas os
principais instrumentos do direito internacional humanitário.
Acerca desse ramo do direito internacional público, julgue (C ou
E) os seguintes itens.
Ø (   ) A assistência humanitária, na forma de ações de socorro
emergencial de índole humanitária, imparcial e não-
discriminatória, é direito previsto pelo direito
internacional humanitário, que pode ser levado a cabo por
Estados, organizações internacionais e organizações não-
governamentais.
Ù (   ) As Convenções de Genebra de 1949 estabelecem normas
de conduta para combatentes em conflitos armados
internacionais e, subsidiariamente, em conflitos armados
de caráter não-internacional.
Ú (   ) A reciprocidade é um dos mecanismos de implementação
de normas humanitárias ao facultar, a uma das partes em
combate, a inobservância das obrigações assumidas na
exata proporção da violação sofrida.
Û (   ) Ao contrário do direito internacional dos direitos
humanos, o direito internacional humanitário não se vale
de tribunais para sua implementação, já que não se espera
que partes em conflito aberto submetam-se a decisões
judiciais.
QUESTÃO 25
Conhecida do judiciário brasileiro desde o Império, a cooperação
jurídica internacional tem adquirido importância crescente nos
últimos anos, ao permitir a tutela jurisdicional, mesmo quando
elementos indispensáveis ao processo se encontrem em jurisdição
estrangeira. À luz da prática brasileira de cooperação jurídica
internacional, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) O Estado brasileiro realiza atos de cooperação jurídica
internacional em matéria tanto cível quanto penal, desde
que haja, no segundo caso, tratado internacional em vigor
que a discipline.
Ù (   ) A decisão de cooperar com um Estado estrangeiro,
prestando-lhe o necessário auxílio, insere-se no contexto
das relações internacionais que devem ser mantidas pelo
Presidente da República, nos termos da Constituição
Federal. Portanto, os pedidos de auxílio e as cartas
rogatórias devem tramitar pela via diplomática ou por
meio de autoridade central prevista em tratado.
Ú (   ) A Convenção de Palermo, ratificada pelo Brasil, tem
como objetivo promover a cooperação jurídica e policial
no combate e na prevenção do crime organizado
transnacional.
Û (   ) Mecanismo tradicional de cooperação jurídica em matéria
penal, a extradição, no Brasil, só se realiza após ter sido
submetida a julgamento no Supremo Tribunal Federal,
órgão que tem a competência originária para tal.
QUESTÃO 26
Em 14/6/2008, o Governo brasileiro respondeu à carta do
ministro dos Negócios Estrangeiros da República de Montenegro,
acusando recebimento de notícia acerca do resultado de referendo
favorável ao status daquele país como Estado independente, após
desmembramento da União de Estados da Sérvia e Montenegro.
Na carta, o Brasil “reconhece, a partir da data de hoje, a
independência da República de Montenegro, país com o qual o
Brasil tenciona, oportunamente, iniciar processo com vistas ao
estabelecimento de relações diplomáticas”. Acerca desse tema,
assinale a opção correta.
A
A eventual recusa do reconhecimento por parte do Governo
brasileiro impediria que Montenegro se constituísse como
verdadeiro Estado, sujeito de direito internacional, e que se
tornasse membro das Nações Unidas.
B
O Governo brasileiro poderia ter optado por não reconhecer
formalmente a independência de Montenegro e poderia ter
simplesmente estabelecido relações diplomáticas com aquele
país, o que teria produzido o mesmo efeito jurídico do
reconhecimento.
C
É costume do Governo brasileiro, além de reconhecer
Estados, proceder igualmente ao reconhecimento formal de
novos governos, quando oriundos de revolução ou golpe de
Estado, exprimindo juízo de valor acerca da legitimidade do
novo regime.
D
Antes do reconhecimento de Montenegro, o Governo
brasileiro deve ter considerado, em sua avaliação das
circunstâncias locais, se a nova entidade possuía território
definido, população permanente, governo soberano e efetivo,
e se havia comprometimento de Montenegro em estabelecer
missão diplomática em Brasília.
E
Ao Governo brasileiro caberá a última palavra na destinação
a ser dada aos bens (embaixada, terrenos) que eram
anteriormente pertencentes à União dos Estados da Sérvia e
Montenegro e que se encontram em território brasileiro.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 27
O artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça (CIJ)
relaciona o que se costuma designar por fontes do direito
internacional público, a serem aplicadas para a resolução das
controvérsias submetidas àquela Corte. Acerca desse tema e da
jurisdição da CIJ, julgue (C ou E) os seguintes itens.
Ø (   ) Como o artigo 38 do Estatuto da CIJ lista as fontes em
estrito nível hierárquico, os tratados devem sempre ter
precedência sobre os costumes.
Ù (   ) Pacta sunt servandae e res iudicata são princípios
gerais de direito aceitos pela CIJ e discutidos em casos
a ela submetidos.
Ú (   ) Atos unilaterais dos Estados, tais como o protesto e o
reconhecimento de Estado, apesar de serem frequentes
nas relações internacionais e de criarem efeitos
jurídicos, não são considerados pela CIJ na decisão de
controvérsias, já que não constam da lista do artigo 38
do referido estatuto.
Û (   ) Uma vez que a existência de um costume internacional
é reconhecida mediante a comprovação de uma “prática
geral aceita como sendo o direito”, um Estado pode
lograr obstar a aplicação de um costume por meio de
atos que manifestem sua “objeção persistente” à
formação da regra costumeira, a menos que esta tenha
caráter imperativo (ius cogens).
QUESTÃO 28
Entre os princípios que regem as relações internacionais do
Estado brasileiro, estão a prevalência dos direitos humanos e a
solução pacífica dos conflitos (art. 4.º da Constituição Federal).
Com relação à tendência contemporânea de institucionalização
jurídica internacional, assinale a opção correta.
A
Todos os Estados-membros da Convenção Interamericana
sobre Direitos Humanos estão, ipso facto, sujeitos à
jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos,
com sede em São José, na Costa Rica. 
B
A Corte Internacional de Justiça foi o primeiro tribunal
internacional de caráter permanente estabelecido por
tratado multilateral. 
C
Os tribunais de Nuremberg e de Tóquio, instituídos ao
final da Segunda Guerra Mundial, foram estabelecidos
com base em resoluções do então recém-criado Conselho
de Segurança das Nações Unidas.
D
Como mecanismo para a solução de controvérsias
marítimas, a Convenção das Nações Unidas sobre o
Direito do Mar (também conhecida como Convenção de
Montego Bay), estabeleceu o Tribunal Internacional do
Direito do Mar.
E
A jurisdição do Tribunal Penal Internacional restringe-se
a situações ocorridas no território de um Estado-Parte do
Estatuto de Roma.
QUESTÃO 29
A Organização das Nações Unidas (ONU) celebrou em 2008 os 60
anos de suas operações de manutenção de paz, que tiveram início
em 1948, com o envio de observadores militares para a Palestina.
Visto que a expressão manutenção da paz não é encontrada na
Carta das Nações Unidas, Dag Hammarskjöld, o segundo
Secretário-Geral da ONU, sugeriu que essas operações
pertenceriam ao “Capítulo Seis e Meio” da Carta. Com relação à
ONU, a seus órgãos e operações de paz, assinale a opção correta.
A
Desde sua criação, em 1945, o Conselho de Segurança da
ONU é composto por 5 membros permanentes e 10 não-
permanentes.
B
Devido à ausência de previsão expressa no texto da Carta da
ONU, o Brasil tem por princípio não participar de operações
de paz da ONU ou de só fazê-lo com autorização do
Congresso Nacional.
C
As operações de manutenção de paz, desde sua origem até
os dias de hoje, podem ser empregadas apenas em situações de
conflito entre Estados, não sendo autorizada sua adoção, pelo
Conselho de Segurança, para situações de conflitos internos ou
guerras civis, o que seria considerado ação intervencionista.
D
Consenso das partes, imparcialidade e proibição do uso da
força — a não ser em legítima defesa e em defesa do
mandato — são os três princípios básicos das operações de
manutenção de paz da ONU.
E
Devido ao uso recorrente do direito de veto por algum de seus
membros, o Conselho de Segurança, com base no Capítulo VII
da Carta da ONU (Ação relativa a ameaças à paz, ruptura da
paz e atos de agressão), jamais autorizou o emprego de força
militar contra um país em nome da segurança coletiva.
QUESTÃO 30
Assinale a opção correta, levando em conta a evolução e a agenda
recente das relações entre Brasil e China.
A
Apesar do sensível incremento observado na presente década,
o relacionamento econômico bilateral enfrenta restrições
decorrentes de questões políticas, como a da posição brasileira
em relação a Taiwan e a do tratamento dos direitos humanos
por parte do governo chinês.
B
A despeito das diferentes estaturas demográficas, econômicas
e militares desses países, a condição comum de grandes
potências emergentes e os interesses convergentes em relação
aos principais temas da agenda global facilitam a coordenação
de posições do Brasil e da China nos principais fóruns
multilaterais, como o das Nações Unidas e o da Organização
Mundial do Comércio.
C
A cooperação no campo aeroespacial é uma das dimensões
mais importantes e tradicionais das relações sino-brasileiras e
tem por objetivo o desenvolvimento de tecnologias e de
capacidades conjuntas de produção e lançamento de foguetes
e de satélites de múltiplas aplicações.
D
A partir de 2003, observou-se continuado decréscimo no
comércio entre Brasil e China, mas com saldos favoráveis à
China, o que foi compensado com o massivo ingresso, no
Brasil, de investimentos diretos chineses.
E
Nos últimos anos, houve mudança do padrão de comércio
bilateral, tendo a China obtido saldos positivos em setores
mais intensivos em tecnologia, enquanto o Brasil manteve
superavit no setor de produtos primários, como alimentos e
recursos minerais.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 31
Considerando os interesses e as perspectivas brasileiras em
relação ao MERCOSUL e a evolução recente desse bloco, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
Ø (   ) As dificuldades políticas e institucionais do MERCOSUL,
a fragilidade de seus instrumentos comerciais e o
recrudescimento do protecionismo nos países-membros
levaram à continuada retração da corrente de comércio do
Brasil com o bloco nos últimos cinco anos.
Ù (   ) A prioridade brasileira conferida à consolidação e à
expansão do MERCOSUL expressou-se no apoio às
iniciativas de aprimoramento institucional do bloco, das
quais são exemplos recentes a criação do Fundo de
Convergência Estrutural (FOCEM) e do Parlamento do
MERCOSUL.
Ú (   ) Com o propósito de agilizar e desburocratizar o
intercâmbio comercial no âmbito do MERCOSUL, o
Brasil concebeu e implantou, em conjunto com a
Argentina, mecanismo de pagamento em moeda local, o
qual pode ser ampliado para os demais países do bloco.
Û (   ) Com a criação da União Sul-Americana de Nações
(UNASUL), os instrumentos e as disciplinas comerciais
do MERCOSUL deverão ser gradativamente transferidos
para aquele organismo, a fim de se evitar a duplicidade de
regras e facilitar a criação de uma área de livre comércio
em toda a América do Sul. 
QUESTÃO 32
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, relativos à Organização
Mundial do Comércio (OMC).
Ø (   ) A eclosão da crise financeira em setembro de 2008 e o
seu aprofundamento, que resultaram no estancamento do
comércio internacional e na suspensão das negociações da
Rodada de Doha, geraram condições para o
recrudescimento do protecionismo em escala global.
Ù (   ) São desafios centrais para a conclusão da Rodada de
Doha a definição de modalidades de liberalização e
redução de subvenções para produtos agrícolas, bem
como o fechamento de acordo sobre o acesso a mercados
para produtos não-agrícolas. 
Ú (   ) Os acordos da OMC versam, principalmente, sobre
comércio de bens e de serviços e aspectos de direitos de
propriedade intelectual relacionados ao comércio, ficando
todos os países-membros sujeitos às disposições e aos
compromissos neles estabelecidos. 
Û (   ) A diversificação de agentes, pautas comerciais e
modalidades de comércio bem como a complexidade dos
instrumentos e das medidas que conformam as políticas
comerciais justificam a necessidade de compromissos e
disciplinas multilaterais que orientem as ações dos
governos e os agentes comerciais no campo do comércio
internacional.
QUESTÃO 33
Julgue (C ou E) os itens seguintes, considerando as posições
assumidas pelo Governo brasileiro em relação ao desarmamento
e à não-proliferação de armas.
Ø (   ) A preocupação e o interesse com o desenvolvimento
tecnológico autônomo levaram o Brasil a manter-se, entre
os anos sessenta e oitenta do século XX, à parte dos
principais regimes de não-proliferação e de controle de
tecnologias sensíveis, posição esta revista a partir
dos anos noventa do século XX, em razão de imperativos
políticos e econômicos ditados pela necessidade, de parte
do Brasil, de redefinir as bases de sua inserção
internacional e de garantir acesso a insumos essenciais ao
seu desenvolvimento econômico e científico-tecnológico.
Ù (   ) Apesar de ter assinado e ratificado o Tratado de Não-
Proliferação Nuclear (TNP) e de submeter-se ao regime
de salvaguardas da Agência Internacional de Energia
Nuclear, o Governo brasileiro tem-se revelado
preocupado com o caráter discriminatório do TNP e com
eventuais restrições ao desenvolvimento autônomo de
tecnologia nuclear para fins pacíficos, o que justifica a
recusa do Brasil em assinar o Protocolo Adicional ao
TNP.
Ú (   ) As dificuldades e os atrasos no desenvolvimento do
Programa Aeroespacial Brasileiro decorrem do bloqueio
ao acesso a tecnologias imposto pelos países
desenvolvidos e pelos regimes de controle de tecnologias
sensíveis — como o Regime de Controle de Tecnologias
de Mísseis, não adotado pelo Brasil —, o que justifica os
esforços do Governo brasileiro de procurar superar tais
dificuldades por meio da cooperação sul-sul. 
Û (   ) Durante o período da Guerra Fria, embora distanciado dos
principais focos de tensão e da corrida armamentista, o
Brasil prestou importante contribuição, no plano
conceitual, à discussão multilateral sobre desarmamento
no contexto da Comissão de Desarmamento das Nações
Unidas, tendo também atuado ativamente em tal matéria
no contexto do Conselho de Segurança, nas ocasiões em
que o integrou na condição de membro não-permanente.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 34
Reformas nas instituições políticas e econômicas internacionais
têm sido objeto de debate bem como têm aumentado as
articulações entre diversos grupos de países. Com relação a esse
assunto, assinale a opção correta.
A
A ampliação do G-8, grupo dos sete países mais ricos do
mundo, aos quais se juntou a Rússia, tem sido cogitada por
diversos países, mas enfrenta a resistência dos próprios
membros do G-8, que não têm aceito manter mecanismos de
diálogo com países em desenvolvimento.
B
Criado em 1944, na Conferência de Bretton Woods, o Fundo
Monetário Internacional (FMI) dispõe de um processo
decisório concentrado nos países que detêm maior número
de quotas no Fundo, o que acarreta desequilíbrio entre a
representação dos interesses desses países e a dos países em
desenvolvimento.
C
O G-20 financeiro, que reúne as maiores economias
industrializadas e emergentes do mundo, totalizando cerca
de 85% do PIB mundial, foi criado em 2008 para discutir a
crise econômica global.
D
Órgão máximo da ONU responsável pela manutenção da paz
e da segurança internacionais, o Conselho de Segurança tem
sido arguido quanto a representatividade e eficácia, situação
agravada pelo fato de o Conselho não poder tomar decisões
nem agir em nome de todos os Estados-membros da
Organização.
E
O grupo informal de países denominado BRIC (Brasil,
Rússia, Índia e China), embora citado em análises e estudos
econômicos, ainda não propôs ações conjuntas nem
promoveu encontro dos quatro países integrantes, agrupados
sob sigla criada por economistas de um banco de
investimentos internacional. 
QUESTÃO 35
Com relação à primeira Cúpula da América Latina e do Caribe
sobre Integração e Desenvolvimento (CALC), sediada pelo
Brasil, em dezembro de 2008, na Costa do Sauípe, na Bahia,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
Ø (   ) Os chefes de Estado e de Governo integrantes da Cúpula
decidiram intensificar o diálogo, a interação e a sinergia
entre os mecanismos regionais e sub-regionais de
integração na região, por meio de projetos comuns e temas
prioritários para os países envolvidos.
Ù (   ) Houve, na conferência, amplo apoio à proposta de
reingresso de Cuba no sistema interamericano, além de
manifestações de condenação do embargo comercial dos
Estados Unidos, incluindo-se pedidos para o fim da
aplicação de medidas restritivas como a Lei Helms-
Burton, que impõe sanções a empresas e países que
fizerem negócios com Cuba.
Ú (   ) A CALC decidiu, nessa reunião, estabelecer formalmente
uma Organização dos Estados da América Latina e do
Caribe, denominada OEALC.
Û (   ) Durante a reunião da CALC, os líderes ressaltaram a
urgência de se promover uma conclusão exitosa da
Rodada Doha da Organização Mundial do Comércio,
como garantia da realização dos objetivos de
desenvolvimento, mediante um acordo equilibrado e
equitativo para o acesso a mercados para agricultura e
produtos industriais.
QUESTÃO 36
A partir de meados da década de 90 do século passado, a
denominada guerra fiscal entre os estados brasileiros
intensificou-se. A abertura econômica atraía, então, novos fluxos
externos de investimentos industriais para o país e estimulava a
guerra dos lugares. 
A respeito desse assunto, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
Ø (   ) O processo de desconcentração regional da indústria
brasileira favorece o prolongamento da disputa entre as
unidades federativas com base na renúncia fiscal.
Ù (   ) O setor calçadista, ameaçado pela competição chinesa,
reorganizou-se com base nos benefícios da guerra fiscal,
privilegiando a relocalização de plantas industriais nos
estados de maior produtividade do Centro-Sul.
Ú (   ) O Governo Federal, por meio do Conselho Nacional de
Política Fazendária, implementou medidas que impediram
a queda na arrecadação de impostos estaduais, como o
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de
Serviços (ICMS).
Û (   ) Segmentos da indústria de aviões EMBRAER foram
deslocados para estados nordestinos em razão do menor
custo da mão de obra, o que garantiu a competitividade
internacional dessa indústria.
QUESTÃO 37
Uma das reservas da biosfera existentes no Brasil, reconhecida
pela UNESCO em 1991, é a da Mata Atlântica, cuja área é de
350 mil km2. Acerca das características desse bioma e da
utilização de reservas da biosfera, julgue (C ou E) os itens
subsequentes.
Ø (   ) O conceito de reserva tem sido internacionalmente
adotado, como forma de se destacar a necessidade de
conservação, recuperação, desenvolvimento sustentável e,
consequentemente, melhoria da qualidade de vida.
Ù (   ) Embora apresentem características comuns — como a
densidade da cobertura vegetal e a grande biodiversidade
— o bioma amazônico e a Mata Atlântica distinguem-se
quanto à pluviosidade, uma vez que os índices
pluviométricos daquele são muito superiores aos desta.
Ú (   ) O grau de devastação sofrido pela Mata Atlântica explica-
se, em parte, pela sua localização, que favoreceu o
desenvolvimento dos ciclos econômicos e, mais
recentemente, a indústria madeireira.
Û (   ) No Brasil, a política ambiental está voltada para a
proteção legal de florestas tropicais e de outros biomas,
incluindo-se áreas de grande interesse ecológico, como as

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –
chamadas paisagens de exceção, de que o Pantanal é
exemplo.
QUESTÃO 38
Em todos os países da América Latina, a partir de meados da década de 70 do século passado, retoma-se a tendência de queda
da mortalidade, tanto a geral como a infantil. 
No caso do Brasil, como consequência da generalização dos serviços de saúde e do aumento da escolarização, começa a
observar-se uma redução significativa nos padrões históricos da desigualdade regional relativa à mortalidade no país. Além desses
fatores, a ampliação dos serviços de saneamento básico a áreas até então excluídas, os programas de saúde materno-infantil —
sobretudo os voltados para o pré-natal —, a ampliação da oferta de serviços médico-hospitalares, as campanhas de vacinação, entre
outras medidas, em muito colaboraram para a continuidade da redução dos níveis de mortalidade infantil e infanto-juvenil,
principalmente a partir dos anos 80 do século XX. 
Oliveira Simões, 1997 (com adaptações).
O gráfico a seguir apresenta a evolução da população brasileira de acordo com os censos demográficos, além de uma projeção dessa
evolução até o ano de 2050.
250 000 000
Evolução da população total, segundo os censos demográficos e projeção
Brasil – 1950/2050
225 000 000
125 000 000
100 000 000
75 000 000
50 000 000
0
t = 0
25 000 000
1950
1960
1970
1980
1990
2000
2010
2020
2030
2040
2050
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de População e Indicadores Sociais, Projeção da População do Brasil
por Sexo e Idade para o Período de 1980-2050 – Revisão 2008.
200 000 000
175 000 000
150 000 000
Tendo as informações apresentadas acima como referência, julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos à evolução da população
brasileira.
Ø (   ) Considerando-se o quadro de altas taxas de mortalidade infantil no Brasil no período compreendido entre 1950 e 1970, conclui-
se que o crescimento populacional registrado no gráfico para esse período deveu-se principalmente aos grandes fluxos
imigratórios.
Ù (   ) Verifica-se, com base no gráfico, que, no Brasil, haverá aumento da mortalidade geral a partir de 2040, razão pela qual a
população entrará em processo de decrescimento. 
Ú (   ) A projeção de desaceleração da taxa de crescimento da população brasileira evidenciada no gráfico tem como um de seus
fatores a queda da fecundidade.
Û (   ) No momento histórico correspondente ao ponto mais alto da curva correspondente ao gráfico mostrado, a média etária do
conjunto da população brasileira será inferior à atual.
QUESTÃO 39
Rede urbana pode ser definida como um conjunto funcionalmente articulado que reflete e reforça as características sociais e
econômicas de um território. Em cada região do mundo, a configuração da rede urbana apresenta especificidades. Com relação a redes
urbanas no Brasil, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Ø (   ) O avanço das fronteiras econômicas, como a agropecuária na região Centro-Oeste e a mineral na região Norte, contribuiu para
a expansão do sistema de cidades.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno BRANCO
Admissão à Carreira de Diplomata
– 11 –
Ù (   ) Ainda hoje, verifica-se a polarização exercida pelas metrópoles Rio de Janeiro e São Paulo, por meio da concentração de
indústrias e de serviços.
Ú (   ) Tal como ocorre com países desenvolvidos e altamente industrializados, no espaço urbano brasileiro predominam as atividades
do setor terciário, que emprega a maior a parte da população ativa.
Û (   ) No século XXI, tem-se observado crescente fluxo migratório das cidades médias para as grandes metrópoles nacionais, que
ainda se mantêm como os maiores pólos de atração populacional do país. 

