
||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 1 –
•
De acordo com o comando a que cada um dos itens a seguir se refira, marque, na folha de respostas, para cada item: o campo
designado com o código C, caso julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. 
PROVA OBJETIVA
The Amazon Rainforest
The Amazon Rainforest, also known in English as
1
Amazonia or the Amazon Jungle, is a moist broadleaf forest
that covers most of the Amazon Basin of South America. This
basin encompasses seven million square kilometers, of which
4
five and a half million square kilometers are covered by the
rainforest. This region includes territory belonging to nine
nations. The majority of the forest is contained within Brazil,
7
with 60% of the rainforest, followed by Peru with 13%, and
with minor amounts in Colombia, Venezuela, Ecuador, Bolivia,
Guyana, Suriname and France (French Guiana). States or
10
departments in four nations bear the name Amazonas after
them. Amazonia represents over half of the planet’s remaining
rainforests, and it comprises the largest and most species-rich
13
tract of tropical rainforest in the world.
The basin is drained by the Amazon River, the world’s
largest river in terms of discharge, and the second longest river
16
in the world after the Nile.
Wet tropical forests are the most species-rich biome,
and tropical forests in the Americas are consistently more
19
animal and plant species rich than the wet forests in Africa and
Asia. As the largest tract of tropical rainforest in the Americas,
the Amazonian rainforests have unparalleled biodiversity. One
22
in ten known species in the world lives in the Amazon
Rainforest. This constitutes the largest collection of living
plants and animal species in the world.
25
The Amazon Rainforest was short-listed in 2008 as a
candidate for one of the New7Wonders of Nature by the New
Seven Wonders of the World Foundation. As of February 2009
28
the Amazon ranked first in Group E, the category for forests,
national parks and nature reserves.
The 
Amazon: 
the 
world's 
largest 
rainforest. 
Internet:
<http://rainforests.mongabay.com/amazon> and Amazon Forest. Internet:
<http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_rainforest> 
(adapted).
Based on the text above, judge the following items.
1
With an astounding biodiversity, the Amazon Rainforest is
home to more species of plants and animals than any other
terrestrial ecosystem on the planet.
2
The expression “are the most species-rich biome” (R.18) could
be replaced by have a great diversity of plant species without
changing the original meaning of the text.
3
Although the Amazon River basin is home to the largest
rainforest on Earth, it is the second most voluminous river on
Earth.
4
The Amazon River basin includes parts of eight South
American countries: Brazil, Bolivia, Peru, Ecuador, Colombia,
Venezuela, Guyana, and Suriname, as well as French Guiana,
a department of France.
Cleaning up after nature plays a trick
It was a storm of record consequence, disrupting large
1
swaths of the Northeast in ways large and small: towns were
buried in dense snowfalls, closing down streets, schools and
even, in some cases, Halloween celebrations. 
4
By the time the great snowstorm of October 2011
finally ended early Sunday, more than three million customers
would find themselves without power and with the prospect of
7
enduring several more days without it. The unseasonably early
nor’easter had utility companies struggling to restore electricity
to homes and businesses. By early Monday, the number of
10
customers without power was still above 2 million but falling.
People emptied stores of generators and chain saws
and flocked to town halls to charge phones on emergency
13
power. In Worcester, Mass., a wedding with cranberry dresses
and flowers the colors of fall foliage ended up soggy and white.
In Glen Rock, N.J., orderly suburban blocks became a maze,
16
with fallen branches draped across nearly every street. 
Communities 
in 
New 
Jersey, 
Connecticut,
Massachusetts and New Hampshire expected schools to remain
19
closed for several days as they cleaned up downed electrical
wires and fallen branches. And in Central Park, as many as
1,000 trees may be lost — eight times the damage suffered
22
after Tropical Storm Irene. 
But in the most telling sign of how the snow had
turned seasons topsy-turvy — throwing an icy and sometimes
25
lethal blanket over trees whose leaves were often still green —
the storm threatened to obliterate Halloween.
New York Times. Internet: < www.nytimes.com> (adapted). 
Judge the following items based on what is stated in the text above.
5
Throughout the entire US north and east regions there were
hundreds of schools closed, many lacked power and trees
littered roads after a surprise snow on Sunday.
6
In “as they cleaned up downed electrical wires and fallen
branches” (R.20-21) , the term “downed” (R.20) could be
replaced by turned down without changing the original
meaning of the text. 
7
Because of the unexpected snowstorm, there was a large power
failure in the storm-struck region.
8
The storm’s lingering effects snow were all solved late Sunday.
9
Despite of the snowstorm, many schools in new Jersey,
Connecticut and Massachusetts were back to the normal
routine the day after.

||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 2 –
Obama tries to speed response to shortages 
in vital medicines
President Obama will issue an executive order on
1
Monday that the administration hopes will help resolve a
growing number of critical shortages of vital medicines used to
treat life-threatening illnesses, among them several forms of
4
cancer and bacterial infections. 
The order offers drug manufacturers and wholesalers
both a helping hand and a gloved fist in efforts to prevent or
7
resolve shortages that have worsened greatly in recent years,
endangering thousands of lives. 
It instructs the F.D.A. to do three things: broaden
10
reporting of potential shortages of certain prescription drugs;
speed reviews of applications to begin or alter production of
these drugs; and provide more information to the Justice
13
Department about possible instances of collusion or price
gouging. 
Such efforts are included in proposed legislation that
16
has been pending in Congress since February despite bipartisan
support for its provisions. 
The order is part of a series of recent executive orders
19
involving such disparate issues as mortgage relief and jobs for
veterans. They are intended to show that the president, plagued
by low approval ratings, is working to resolve the nation’s
22
problems despite a Congress largely paralyzed by partisan
disagreements. 
New York Times. Internet:< www.nytimes.com> (adapted).
Judge the following items according to the text above.
10
President Obama signed the executive order without the
Congress approval.
11
Because hospitals are running out of many key drugs, Obama
administration is considering creating a stockpile for crucial
cancer medicines. 
12
In “the administration hopes will help resolve a growing
number of critical shortages of vital medicines” (R.2-3), the
verb “resolve” could be replaced by finding the solution for
without any changes in meaning.
13
In “and provide more information to the Justice Department
about possible instances of collusion or price gouging”
(R.13-15), the expression “price gouging” could be correctly
replaced by pricing over market. 
14
In “They are intended to show that the president, plagued by
low approval ratings, is working to resolve the nation’s
problems” (R.21-23) , if the verb “plagued” was replaced by
pleased it would give the opposite idea to the sentence.
15
President Obama’s executive order aims to address an
increasing shortage of prescription drugs that are used to treat
cancer and other diseases.
A montagem do espetáculo Calabar – O Elogio da
1
Traição estava pronta, quando, em outubro de 1974, foi
censurada e a exibição do espetáculo foi proibida nos palcos
brasileiros. A repressão era tamanha que nem a notícia da
4
proibição pôde ser divulgada. Escrita por Ruy Guerra e Chico
Buarque, a peça recupera a saga histórica das invasões
holandesas do século XVII. Domingos Fernandes Calabar
7
(1600-1635), o protagonista, posiciona-se a favor da Holanda,
o país invasor, contra os colonizadores portugueses. Os
autores, no entanto, não têm uma visão negativa do episódio.
10
Ao contrário, veem em Calabar um libertador da opressão
portuguesa. A censura da ditadura militar enxergou na
montagem um alto teor subversivo, por acreditar que o texto
13
atentava contra os bons costumes e, principalmente, promovia
uma inversão dos valores da história do Brasil ao mostrar um
traidor como salvador da pátria. A suspeita dos censores não
16
estava totalmente errada: após o fim da ditadura, os escritores
confirmaram a analogia com a época vivida, em que Calabar
representava a resistência ao autoritarismo do governo militar.
19
O bom traidor. In: Revista de História,
ano 7, n.º 73, out./2011 (com adaptações).
Com relação aos aspectos gramaticais e interpretativos do texto
acima, julgue os itens a seguir.
16
O emprego da voz passiva, tal como em “foi censurada” (R.2-3)
e “a exibição do espetáculo foi proibida” (R.3), e a atribuição
de “censura” (R.12) e de “autoritarismo” (R.19) a referentes
genéricos — tal como em, respectivamente, à “ditadura
militar” (R.12) e ao “governo militar” (R.19) — são recursos
linguísticos utilizados para se evitar a atribuição da
responsabilidade das ações expressas pelos verbos a indivíduos
específicos.
17
Caso as formas verbais “recupera” (R.6), “posiciona-se” (R.8),
“têm” (R.10) e “veem” (R.11) fossem substituídas,
respectivamente, pelas formas recuperava, posicionava-se,
tinham e viam, não seriam necessários ajustes gramaticais no
restante do texto.
18
O principal objetivo do texto é descrever como heroica a figura
histórica de Domingos Fernandes Calabar, suposto traidor da
coroa portuguesa.
19
Entre as orações do período “A repressão era tamanha que nem
a notícia da proibição pôde ser divulgada” (R.4-5) estabelece-se
uma relação de proporcionalidade.

||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 3 –
No estudo da história, tem-se a impressão de que, quanto
1
mais se recua no tempo, mais dura parece ter sido a vida das
crianças do passado — e mais privilegiada parece a da garotada de
hoje. Quando se pensa em como era a infância séculos atrás, uma
4
das primeiras imagens que vêm à cabeça é a de meninos dando duro
em minas ou limpando chaminés. A ideia de que essa fase da vida
era simplesmente ignorada e de que as pessoas passavam de bebês
7
a trabalhadores, do dia para a noite, é reforçada por inúmeras
pinturas antigas retratando crianças sérias, tristemente vestidas como
miniadultos. As fontes de informações medievais, entretanto,
10
quando analisadas de perto, não oferecem evidência alguma de que
as pessoas daquela época tivessem, com relação às crianças, atitudes
muito diferentes das de hoje — com exceção, talvez, apenas do uso
13
em excesso de castigos físicos, que, de qualquer modo, também
eram aplicados em adultos. Apesar de o estilo de vida da época ser
muito diferente do nosso, as crianças medievais cresciam, em muitos
16
aspectos, de maneira semelhante à de seus “primos” modernos.
Nicholas Orme e Fernanda M. Bem. Pequenos na Idade Média.
In: BBC História, 
ano 1, ed. n.o 4 (com adaptações).
A respeito das estruturas linguísticas e das ideias do texto acima, julgue
os itens que se seguem.
20
Nas sequências “a da” (R.3), “a de” (R.5) e “das de” (R.13), sem
núcleo nominal expresso, pode-se depreender que os artigos
definidos “a”, “a” e “as”, na ordem das sequências, são portadores
de propriedades anafóricas e retomam os seguintes referentes,
respectivamente: “vida”, “imagem” e “crianças”.
21
Na linha 17, é facultativo o emprego do acento indicativo de crase,
dada a possibilidade contextual de emprego, apenas, da preposição
a, exigida pela regência de “semelhante”.
22
Na linha final do texto, as aspas duplas dão sentido particular ou
figurado ao vocábulo por elas destacado.
23
O vocábulo “entretanto” (R.10) é um elemento coesivo que introduz
uma relação de adversidade entre a informação expressa no período
de que faz parte e as informações expressas nos períodos anteriores.
As práticas judiciais e penais mobilizaram boa parte do
1
debate sobre a Inquisição dos séculos XVI, XVII e XVIII. O Santo
Ofício afirmou-se desde cedo como um tribunal que se sobrepunha
a todos os privilégios de jurisdição existentes, mas a afirmação do
4
seu poder contra os interesses de Estados particulares suscitou
protestos, nomeadamente em Veneza, em Nápoles e nos Países
Baixos. A prática de condenação na base de testemunha singular
7
deflagrou a grande controvérsia penal do século XVIII. 
Francisco Bethencourt . Muito além do catolicismo. In: Revista de
História, 
ano 
7, 
n.o 
73, 
out./2011 
(com 
adaptações).
Acerca dos sentidos e dos aspectos gramaticais do texto acima, julgue os
próximos itens.
24
A substituição de “deflagrou” (R.8) por tornou pública, embora não
implique prejuízo estritamente gramatical para a estrutura da oração
em que esse termo se insere, acarreta mudança no sentido do trecho.
25
A expressão “todos os privilégios” (R.4) poderia ser substituída por
todas as prerrogativas, sem prejuízo para o sentido do período em
questão e sem a necessidade de ajustes gramaticais no texto.
Olinda é conhecida no mundo inteiro pela fama
1
dos seus mamulengos e bonecos carnavalescos gigantes,
que, sendo tão populares, também participam dos festejos
da Semana Santa. A origem da arte de fazer bonecos
4
gigantes em Olinda remete à Europa de séculos atrás,
onde, durante a Idade Média, eram criadas figuras
enormes e malignas para criticar a repressão da
7
Inquisição. A criação e a execução dos bonecos
constituem uma arte que, passada de geração para geração
familiar, é preservada por iniciativas como a do Museu do
10
Mamulengo. Esse museu, além de realizar apresentações
diárias, conta com cerca de mil e quinhentas peças em seu
acervo.
13
Priscila Gorzoni. Olinda e a tradição dos bonecos. In:
Língua Portuguesa, ed. 21 (com adaptações).
No que concerne à estrutura linguística e às ideias do texto
acima, julgue os itens a seguir.
26
A oração “que (...) é preservada por iniciativas como a do
Museu do Mamulengo” (R.9-11) restringe o sentido do
vocábulo “arte” (R.4). 
27
O primeiro período do texto — “Olinda é conhecida (...)
da Semana Santa.” — poderia ser reescrito, sem prejuízo
gramatical para o texto, da seguinte maneira: A fama de
seus mamulengos e bonecos carnavalescos gigantes, que,
sendo tão populares, também participam dos festejos da
Semana Santa, faz com que Olinda seja conhecida no
mundo inteiro.
28
Na linha 5, a presença do acento indicativo de crase em “à
Europa” justifica-se pela regência de “remete” e pela
relação de restrição estabelecida entre o vocábulo
“Europa” e a expressão “de séculos atrás”; caso seja
retirada do texto essa expressão, deve-se também suprimir
o acento grave em “ à Europa”.
29
Na oração “onde, durante a Idade Média, eram criadas
figuras enormes e malignas” (R.6-7), o sujeito está
explícito.
30
No segundo período do texto, ao se empregar, entre
outros termos, a expressão “a repressão da Inquisição”
(R.7-8), possibilita-se que o leitor recorra a conhecimentos
intertextuais referentes a acontecimentos históricos da
Idade Média.

||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 4 –
Considerando que os trechos apresentados nos itens que se seguem,
adaptados de http://www.itamaraty.gov.br/temas, constituem
segmentos de correspondência oficial, julgue-os com relação à
adequação da linguagem e à correção gramatical. 
31
Conforme é do conhecimento de Vossa Senhoria, a Argentina,
o Brasil, o Paraguai e o Uruguai assinaram, em 26 de março de
1991, o Tratado de Assunção, com vista em criar o Mercado
Comum do Sul – MERCOSUL. O objetivo primordial do
Tratado de Assunção foram a integração dos quatro Estados
partes por meio da livre circulação de bens, serviços e fatores
produtivos, do estabelecimento de uma Tarifa Externa Comum
– TEC, da adoção de uma política comercial comum, da
coordenação de políticas macroeconômicas e setoriais, e a
harmonização de legislações nas áreas pertinentes. Em
dezembro de 1994, foi aprovado o Protocolo de Ouro Preto,
que estabeleceu a estrutura institucional do MERCOSUL e o
dotou de personalidade jurídica internacional.
32
Conforme esclarecemos em correspondência anterior, os
projetos de prestação de cooperação técnica são financiados
pela Agência Brasileira de Cooperação (ABC) e realizam-se a
partir de demandas recebidas de governos estrangeiros ou
organismos internacionais, por meio das embaixadas e
delegações do Brasil no exterior, das embaixadas e escritórios
de organismos internacionais em Brasília ou de visitas de
missões oficiais estrangeiras ao Brasil. A ABC é responsável
pelo envio de missões técnicas aos países interessados,
integradas por especialistas de instituições brasileiras, com o
objetivo de coletar informações e preparar programas técnicos.
33
Diante da demanda apresentada por este Organismo
Internacional em correspondência de 21 de outubro passado,
viemos esclarecer-lhe de que a Agência Brasileira de
Cooperação (ABC) tem, entre suas competências, as seguintes:
a) coordenar, negociar, aprovar e avaliar a cooperação técnica
internacional do país; b) coordenar e financiar a cooperação
técnica prestada a países em desenvolvimento; e c) identificar,
elaborar, aprovar a execução e monitorar projetos de
cooperação técnica sul-sul. A ABC interage constantemente
com as mais de 70 instituições brasileiras envolvidas com
projetos, bem como com as embaixadas do Brasil, que servem
de canais de comunicação com os governos locais. 
34
Na oportunidade, esclarecemos que, embora o maior número
de demandas por cooperação se concentre em agricultura,
saúde, educação e formação profissional, a carteira de projetos
da Agência Brasileira de Cooperação (ABC) na África
contempla muitas outras áreas, como governo eletrônico,
administração pública, meio ambiente, tecnologia da
informação, artesanato, cooperativismo, empreendedorismo,
prevenção de acidentes de trabalho, desenvolvimento urbano,
saneamento básico, biocombustíveis, transporte aéreo, turismo,
justiça, cultura, comércio exterior, direitos humanos e esportes.
Considerando as normas que regem a comunicação oficial, julgue
o próximo item.
35
Caso um ministro pretenda enviar expediente ao presidente da
República, para propor alguma medida do interesse de mais de
um ministério, ele deverá redigir exposição de motivos
denominada interministerial, que deverá ser assinada por todos
os ministros envolvidos.
Os conquistadores portugueses, como todos os outros do
fim do século XV e início do XVI, além de difundirem a fé,
estavam interessados em encontrar riquezas naturais e mercadorias
vendáveis na Europa. Colonizar significava, entre outros aspectos,
produzir para o mercado europeu, e o produto que, naquele
momento, revelou-se mais adaptável à região foi o açúcar. Assim,
nesse período, grande propriedade, escravidão e produção para o
mercado externo foram traços definidores da colonização
portuguesa na América. No século XVIII, a descoberta de ouro e
diamantes na região que hoje inclui os estados de Minas Gerais,
Goiás e Mato Grosso acrescentou nova dimensão à economia
colonial.
José Murilo de Carvalho. Fundamentos da política e da sociedade brasileiras.
In: Lúcia Avelar e Antônio Octávio Cintra (Orgs.). Sistema político brasileiro:
uma introdução. Rio de Janeiro: Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung; São Paulo:
Fundação 
Unesp 
Editora, 
2004, 
p. 
21-2 
(com 
adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando
aspectos marcantes do processo de colonização do Brasil, julgue os
itens seguintes.
36
A mineração, além de ter gerado uma sociedade rigidamente
estratificada e patriarcal, deslocou o centro das atenções
econômicas para o interior da colônia, os chamados sertões,
embora o poder político se mantivesse em Salvador, na Bahia.
37
Primeiro movimento emancipacionista ocorrido no Brasil, a
Inconfidência Mineira foi formada e liderada por
representantes das camadas mais simples da população, a
exemplo de Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes.
38
A conquista e a colonização das terras americanas, entre as
quais o Brasil, inscreveram-se no contexto de expansão
comercial e marítima europeia do início da Idade Moderna,
processo pioneiramente liderado pelos países ibéricos.
39
O texto sugere que a exploração econômica de uma colônia
como o Brasil estava subordinada aos princípios gerais que
conduziam as práticas mercantilistas vigentes na Europa, entre
as quais se destacavam a balança de comércio favorável e o
monopólio de comércio por parte da metrópole.
40
Desenvolvida amplamente na região de São Vicente, a
economia açucareira assentava-se no latifúndio, no
atendimento prioritário da demanda interna e na exploração da
mão de obra escrava indígena.

||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 5 –
O Primeiro Reinado assinala breve, mas importante,
período de composição entre o elemento nacional avançado e o
nacionalismo português. A Regência foi provavelmente a fase mais
rica da história do Brasil como manifestação popular e tomada de
consciência. Foi um período turbulento, em contraste com o longo
Segundo Reinado, de relativa paz e da estabilidade sob o comando
de Pedro II. Explicam essa ordem as lutas da Regência, susto dos
políticos: percebem a necessidade de compor-se, mesmo com os de
outras correntes, para sobrevivência do regime. O conservadorismo
não é só do Partido Conservador, mas do Liberal também.
Francisco Iglésias. História geral e do Brasil. São
Paulo: Ática, 1989, p. 157-61 (com adaptações).
Julgue os próximos itens, tendo o texto acima como referência
inicial e considerando o processo histórico brasileiro ao longo do
século XIX. 
41
Um exemplo clássico da atitude política vigente no Segundo
Reinado — a necessidade de compor-se, como se afirma no
texto — foi a criação do Gabinete da Conciliação, no qual
liberais e conservadores repartiam entre si as cadeiras no
ministério.
42
A instituição do regime republicano livrou o Brasil das
características políticas do Império, ou seja, a Primeira
República perdeu o caráter elitista, conservador e oligárquico
que marcou a trajetória do regime deposto pelo golpe de
Estado comandado pelo marechal Deodoro da Fonseca.
43
O bipartidarismo, criado no Império, manteve-se ao longo da
Primeira República, tendo desaparecido apenas com a chegada
de GetúlioVargas ao poder, na Revolução de 1930.
44
A independência do Brasil correspondeu a uma radical ruptura
com a antiga metrópole, o que explica a inexistência de
políticos lusitanos no governo de Pedro I. 
45
No texto, faz-se alusão à manifestação popular e à tomada de
consciência no período regencial, que podem ser
exemplificadas, entre outros episódios, pelas revoltas armadas
que estouraram no país afora, como a Sabinada, a Balaiada, a
Cabanada e a Farroupilha.
No início de 1964, havia claros sinais de que a ordem
constitucional seria superada por conspirações golpistas. Restavam
dúvidas, entretanto, sobre o lado do espectro político que daria o
golpe. A aliança civil-militar que depôs Jango pode ser entendida
como uma conjugação de forças que, a partir de motivações
distintas, convergiram para um único objetivo imediato. Nos anos
em que Costa e Silva exerceu a presidência, consumou-se o
divórcio entre os projetos civis e militares. O governo Médici foi
marcado por extremo autoritarismo. Geisel empenhou-se em
estabelecer canais de contato com lideranças civis, preconizando a
tese de uma transição gradual, mas segura, rumo à democracia.
Após a derrota da emenda das eleições diretas, transferiu-se o
objetivo da mobilização popular para o projeto da candidatura
indireta de Tancredo Neves.
Marieta de Moraes Ferreira e Carlos Eduardo Sarmento. A República
brasileira: pactos e rupturas. In: Angela de Castro Gomes, Dulce Chaves
Pandolfi e Verena Alberti (Coord.). A República no Brasil. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira: CPDOC, 2002, p. 482-92 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os itens que se
seguem, a respeito da história republicana brasileira na segunda
metade do século XX.
46
Além de inesperado, o golpe que depôs João Goulart foi
articulado e conduzido por lideranças das três forças armadas,
sem nenhuma ingerência de políticos civis.
47
O Ato Institucional n.º 5 significou o início do processo de
abertura política, com o abrandamento do caráter autoritário do
regime militar.
48
A eleição de Tancredo Neves se fez dentro do Colégio
Eleitoral, instrumento que, criado pelo regime militar, serviu
para decretar o fim do autoritarismo.
49
A primeira etapa da redemocratização, a partir de 1985, foi
marcada pela crise econômica, com inflação em alta e
crescimento rápido e excessivo da dívida externa.
50
A trajetória política republicana, a partir de 1946, foi marcada
por crises: um presidente suicidou-se (Getúlio Vargas), outro
teve a posse contestada (Juscelino Kubitschek) e um terceiro
renunciou com poucos meses de governo (Jânio Quadros).

||IRBR11_001_01N127665||
CESPE/UnB – IRBr/CNPq
Programa de Ação Afirmativa/Bolsa-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 6 –
A política externa do governo de Luiz Inácio Lula da Silva
(2003-2010)
51
caracterizou-se por maior aproximação do Brasil, política
e economicamente, com o Irã, em relação aos governos
passados, tendo-se intensificado visitas, missões e
contatos comerciais, científicos e nas áreas de cooperação
e energia. 
52
promoveu, pela primeira vez na história, reuniões entre os
presidentes sul-americanos, em encontros de cúpula que
culminaram com a criação da União de Nações
Sul-Americanas (UNASUL).
53
foi caracterizada por certo esfriamento das relações com
os Estados Unidos da América (EUA), tendo o Brasil
divergido dos EUA na grande maioria das votações na
Assembleia-Geral das Nações unidas (AGNU).
54
conferiu grande ênfase às relações com a África, tendo
sido celebrado, inclusive, acordo de livre comércio entre
o MERCOSUL e a Comunidade para o Desenvolvimento
da África Austral (SADC).
55
destacou-se pela autonomia e pelo isolacionismo em
relação às grandes potências, tendo o governo optado por
aproximar mais o Brasil, política e comercialmente, de
países africanos e sul-americanos, em detrimento das
relações com os EUA, a União Europeia e a China.
O art. 4.º da Constituição Federal de 1988 preconiza, entre
outros princípios gerais de política externa brasileira, o
princípio da
56
integração, visando à formação de uma comunidade
latino-americana de nações a partir do MERCOSUL.
57
concessão de asilo a vítimas de perseguição política.
Julgue os próximos itens, a respeito das relações do Brasil com os países
do leste da Ásia.
58
Brasil e Japão mantêm alto grau de coordenação política no cenário
internacional, sobretudo no que se refere às ações do Grupo dos 4
(G-4) para a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
59
No âmbito da cooperação em ciência e tecnologia, Brasil e China
decidiram recentemente interromper o programa espacial “Satélite
Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres” (CBERS), mantido entre
ambos os países desde a última década do século passado.
60
No âmbito das relações do Brasil com os países da península
coreana, o Brasil abriu, durante o governo de Luiz Inácio Lula da
Silva, embaixada em Pyongyang, ocasião em que apoiou as
reivindicações territoriais norte-coreanas em relação à Coreia do Sul
e o direito norte-coreano de desenvolvimento da energia nuclear
para fins pacíficos.
61
A China consolidou-se, desde 2009, como o segundo principal
destino das exportações brasileiras, logo depois da União Europeia,
considerando-se este bloco como um todo.
Julgue os itens que se seguem, referentes à teoria realista das relações
internacionais.
62
O realismo clássico, inspirado, em parte, na teoria da seleção natural
darwiniana, defende a ideia de que a hegemonia e a sobrevivência
dos Estados nacionais derivariam da competição no cenário
internacional e a de que os mais aptos seriam premiados.
63
A referida teoria baseia-se, em grande medida, no princípio da
antropomorfização dos Estados nacionais, no sentido de que estes
podem ser caracterizados como entidades possuidoras de atributos
psicológicos humanos, tais como honra, decepção e desejo de glória
e poder.
64
De acordo com a teoria realista, as relações entre os Estados
nacionais são mantidas por considerações de autointeresse e de
poder, não havendo espaço para a verdadeira cooperação ou
coordenação política entre os países.
65
A mencionada teoria preconiza que a anarquia é uma circunstância
contingente, e não uma condição necessária do sistema
internacional, podendo os Estados organizarem-se em uma
sociedade de nações amparada por regras universal e
consensualmente estabelecidas.
