
CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – SEGUNDA ETAPA
This text refers to questions from 29 through 31.
Nobel was an ardent advocate of arbitration, though
1
not of disarmament, which he thought a foolish demand for the
present. He urged establishment of a tribunal and agreement
among nations for a one-year period of compulsory truce in
4
any dispute. He turned up in person, though incognito, at a
Peace Congress in Bern in 1892 and told Bertha von Suttner
that if she could “inform me, convince me, I will do something
7
great for the cause”. The spark of friendship between them had
been kept alive in correspondence and an occasional visit over
the years and he now wrote her that a new era of violence
10
seemed to be working itself up: “one hears in the distance its
hollow rumble already.” Two months later he wrote again,
“I should like to dispose of my fortune to found a prize to be
13
awarded every five years” to the person who had contributed
most effectively to the peace of Europe. He thought that it
should terminate after six awards, “for if in thirty years society
16
cannot be reformed we shall inevitably lapse into barbarism”.
Nobel brooded over the plan, embodied it in a will drawn in
1895 which allowed man a little longer deadline, and died the
19
following year.
Barbara Tuchman. The proud power. MacMillan Company, 1966, p. 233 (adapted).
QUESTÃO 29
Based on the text, judge if the following items are right (C) or
wrong (E).
It can be inferred from the text that Nobel did a dramatic
volte-face concerning his stance on peace or disarmament.
Nobel predicted that peace would only last thirty years,
because violence in Europe was increasing.
Nobel suggested that ominous signs of impending
violence could be discerned in the offing.
The author puts forward a tentative suggestion that
Nobel’s continued commitment to the cause of arbitration
rendered him impervious to the idea of disarmament.
QUESTÃO 30
In the text,
“brooded over” and “will”, both on line 18, mean
respectively pondered and an official statement
disposing of a person’s property after his or her death.
the pronoun “it” (R.15) refers to Nobel’s fortune.
the word ‘for’ (R.16) can be replaced by since with no
change in the original meaning of the sentence.
the term “spark” (R.8) is used in its connotative meaning.
QUESTÃO 31
Which of the following statements about the verbs in the text is
correct?
A
The forms “brooded” (R.18), “embodied” (R.18) and “died”
(R.19) can be replaced, respectively, by has brooded, has
embodied and has died without effecting a significant change
in the original meaning of the text.
B
In “The spark of friendship between them had been kept alive”
(R.8-9), the use of the form “had been” implies the connection
between von Suttner and Nobel took place after the Peace
Congress.
C
The verbal form ‘should’ (R.13) could be replaced by would
without effecting a significant change in the meaning of the
text.
D
The use of the form ‘to be awarded’ (R.13-14) directs the focus
of the sentence to those who award the prize.
E
In ‘I will do something great’ (R.7-8), the use of ‘will’ conveys
the idea of imposition.
This text refers to questions from 32 through 36.
It may not stir up international outrage like its semi-
1
namesake WikiLeaks, but Wikipedia sparks debate. The free
online encyclopedia, which celebrates its tenth birthday on
January 15th, is a symbol of unpaid collaboration and one of the
4
most popular destinations on the Internet, attracting some
400m visitors a month. It also faces serious charges of elitism.
Wikipedia offers more than 17m articles in 247
7
languages. Every day thousands of people edit entries or add
new ones in return for nothing more than the satisfaction of
contributing to the stock of human knowledge. Wikipedia
10
relies on its users’ generosity to fill its coffers as well as its
pages. Recent visitors to the website were confronted with
images of Jimmy Wales, a co-founder, and a request for
13
donations. The campaign was annoying but effective, raising
$ 16m in 50 days.
With its emphasis on bottom-up collaboration and the
16
broad dissemination of knowledge, the online encyclopedia is
in many ways an incarnation of the fundamental values of the
web. But Wikipedia also reveals some of the pitfalls of the
19
increasingly popular “crowdsourcing” model of content
creation. One is maintaining accuracy. On the whole,
Wikipedia’s system of peer reviewing does a reasonable job of
22
policing facts. But it is vulnerable to vandalism. Several
politicians and TV personalities have had their deaths
announced in Wikipedia while they were still in fine fettle.
25
Some observers argue the site should start paying
expert editors to produce and oversee content, and sell
advertising to cover the cost. Problems with accuracy “are an
28
inevitable consequence of a free-labour approach”, argues Alex
Jannykhin, of WikiExperts, which advises organisations on
how to create Wikipedia articles (the very existence of such
31
outfits hints at Wikipedia’s importance, as well as its
susceptibility to outside influence). The encyclopedia’s bosses
retort that such concerns are overblown and that taking
34
advertisers would dent its appeal to users.
Wikipedia. The promise and perils of crowdsourcing content.
In: The Economist, January 15th-21st, 2011, p. 69 (adapted).

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
QUESTÃO 32
Based on the text, judge if the items below are right (C) or
wrong (E).
The basic concepts behind Wikipedia are inconsistent
with the usefulness of unhindered access to the Internet.
It is possible to deduce from the text that Wikipedia
resorted to an appeal for public monetary contributions.
One of the major concerns regarding the content of the
online encyclopedia is its vulnerability to inclusion of
imprecise information.
Not all articles in Wikipedia must be submitted by
personal individual collaborators.
QUESTÃO 33
According to the text, judge if the following items are right (C)
or wrong (E).
On line 25, “while they were still in fine fettle” can be
correctly rewritten as even before their bodies could be
prepared for burial, without change in meaning.
On line 23, “But it is vulnerable to vandalism” can be
correctly replaced by Furthermore, it falls prey to
vandalism, without change in meaning.
From the last paragraph, it is correct to infer that volunteer
work is inherently slovenly and deceptive.
The terms “stir up” (R.1) and “sparks” (R.2) bear a
semantic relationship to the verb to fuel.
QUESTÃO 34
According to what the text states, choose the correct option.
A
Underlying the idea of Wikipedia is the premise of a profitable
approach to the compilation and diffusion of human values and
customs.
B
Contributions to Wikipedia come both in the form of
spontaneous inclusion and reviewing of texts as well as of gifts
of money.
C
Advertising would increase the reliability and acceptance of
Wikipedia, according to its owners.
D
The bulk of Wikipedia articles deliberately misguide its users
as to the actual death of some celebrities.
E
Wikipedia is not free of charge, for it launches aggressive
worldwide fund-raising campaigns.
QUESTÃO 35
In the text, the word “overblown” (R.34) is synonymous with
A
excessive.
B
widespread.
C
fundamental.
D
grave.
E
mounting.
QUESTÃO 36
In the text, the expression “peer reviewing” (R.22) refers to
A
a thorough check of facts and figures carried out by individuals
who have spotless academic reputations.
B
an enforcement of rules similar to that performed by police
officers.
C
the system used by Wikipedia to minimize the publication of
false information.
D
the mounting pressure brought to bear on an individual by his
or her colleagues.
E
a friendly way of going over factual research.
This text refers to questions from 37 through 40.
Remembrance of things past is often dearest to those
1
who are bored or driven to despair by the world around them.
To these the contemplation of times gone by brings surcease
from current burdens too heavy to bear. “Take not away from
4
me” implored the Emperor Julian, world-weary monarch in
another age of disenchantment, “this mad love for that which
no longer is. That which has been is more splendidly beautiful
7
than all that is…” To others, concerned as watchers and
movers with the challenge of today and the promise or menace
of tomorrow, the tale of many yesterdays, reconstructed by the
10
history and the science of living men and women, has another
meaning.
By revealing what has gone before, it illumines the
13
act of the human adventure now being played and suggests the
pattern of acts to come. The drama of earthborn and
earthbound humanity, despite all its crises and intermissions,
16
is a continuous story. All the characters are prisoners of time.
All the problems of the now are forever shaped by the
experiences of a then which extends back in unbroken
19
sequence to the origins of life. Each generation has freedom to
choose among alternative designs for destiny, and opportunity
to win some measure of mastery over its fate, only to the extent
22
of its comprehension of where it stands in the cavalcade of
years, decades, centuries, and millennia ticked off by the
spinning planet.
25
Frederick L. Schuman. International politics: the destiny of the
Western state system. New York: McGraw-Hill, 1948, p. 1 (adapted).
QUESTÃO 37
Based on the text, judge if the items below are right (C) or
wrong (E).
One can infer from the text that backward or nostalgic
views of the world have existed for more than a thousand
years.
According to the text, although past events should be
taken into consideration, humankind can choose its future
and destiny freely.
The author of the text suggests that nostalgia is the
preserve of desperate people.
The author’s clear intention in the first paragraph is to
rightly extol the virtues of extreme political reactionarism.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
QUESTÃO 38
As far as the semantic and grammar features of the text are
concerned, judge if the following items are right (C) or wrong (E).
The word “and” (R.15) is used as a stylistic device to bring
together two synonymous words, “earthborn” (R.15) and
“earthbound” (R.16).
The pronoun “it” (R13) refers to “another meaning”
(R.11-12).
A more up-to-date manner to convey the notion expressed
by “illumines” (R.13) is sheds light on.
The expression “watchers and movers” (R.8-9) refers to
people who play clearly distinct roles as far as political
action is concerned.
QUESTÃO 39
Still in the fields of semantics and grammar of the text, judge if the
items below are right (C) or wrong (E).
If “ticked off” (R.24) and “spinning” (R.25) were replaced
respectively by marked off and rotating, there would
occur no grammar mistakes in the sentence.
The words “crises”  (R.16) and “millennia”  (R.24), as well
as theses and fulcra, can only be found in their plural
forms.
In the fragment “All the problems of the now are forever
shaped by the experiences of a then” (R.18-19), the words
“now” and “then” can be replaced respectively by here
and there without effecting changes in the meaning and
the grammatical correction of the passage. 
In the first paragraph, the words “world-weary” (R.5) and
“disenchantment” (R.6) establish a semantic relation which
reveals the pessimism which was felt by the “monarch”
(R.5) and characterized his “age” (R.6). 
QUESTÃO 40
The particle “as” (R.8) is used in the text
A
to express the idea of in the same way.
B
to describe the purpose or quality of someone or something.
C
to express the idea of because.
D
to express the idea of while.
E
in a comparison to refer to the degree of something.
QUESTÃO 41
Segundo Frei Vicente do Salvador, em uma das ocasiões
em que foi necessário pegar em armas para submeter os gentios da
região do Cabo de Santo Agostinho, Duarte de Albuquerque Coelho
organizou várias companhias de guerra. Em Olinda, servindo-se de
“mercadores e moradores, porque eram de diversas partes do
Reino”, o donatário “ordenou outras três companhias”: “que por
capitão dos de Viana do Castelo fosse João Pais, dos do Porto,
Bento Dias Santiago e dos de Lisboa, Gonçalo Mendes d’Elvas,
mercador”.
Leonor F. Costa. Redes interportuárias nos circuitos do açúcar brasileiro. O
trajecto de Gaspar Pacheco, um banqueiro de D. João IV. In: M. Cunha
(Coord.). Do Brasil à metrópole. Efeitos sociais (séc. XVII-XVIII). Anais da
Universidade 
de 
Évora, 
jul./2001, 
p. 
15 
(com 
adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue (C ou E) os
itens a seguir, relativos à sociedade colonial brasileira.
A 
despeito 
da 
importância 
econômica 
que
desempenhavam, comerciantes e mercadores reinóis
enfrentavam, no Brasil, grande dificuldade para alcançar
representação política.
Entre as cláusulas do Pacto Colonial incluía-se a da
obrigatoriedade de que os mercadores portugueses,
quando solicitados, colaborassem militarmente com as
forças da metrópole.
A centralização do poder político, refletida na
concentração do aparato burocrático do império português
em Lisboa, deu origem à monopolização do comércio
colonial pelos mercadores lisboetas.
As companhias de guerra configuravam soluções
econômicas típicas do mercantilismo colonial português,
estando as expedições de exploração dos novos territórios
associadas à captura de mão de obra escrava indígena.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 42
No que concerne à configuração territorial da América portuguesa,
assinale a opção correta.
A
Em oposição às determinações da Coroa portuguesa, ao longo
do século XVII, colonos partiram de Piratininga em busca de
riquezas pelos sertões afora, o que foi decisivo para a
configuração das fronteiras do Brasil e para a consolidação de
São Paulo como importante polo econômico no período
colonial.
B
As tensões entre castelhanos e portugueses, no Novo Mundo,
tiveram início com a decisão, tomada por Portugal, de ocupar
vastas extensões de terra na bacia amazônica, já nas primeiras
décadas do século XVI, e atingiram dimensão ainda mais
violenta na vigência da União Ibérica (1580-1640).
C
Ponto principal entre as diversas áreas de colonização
portuguesa no extremo sul do Novo Mundo, a Colônia de
Sacramento foi fundada para servir como base do comércio
lusitano na região, e a necessidade de neutralizar a crescente
importância econômica dessa colônia levou os espanhóis a
fundarem Buenos Aires na outra margem do rio da Prata.
D
A decisão castelhana de invadir a Colônia de Sacramento,
motivada por interesses específicos da elite de Buenos Aires,
foi tomada quando o estado de hostilidade entre Castela e
Portugal, presente em grande parte da segunda metade do
século XVIII, sinalizava evidente distensão.
E
No período entre a assinatura dos tratados de Madri (1750) e
de Santo Ildefonso (1777), as duas metrópoles ibéricas foram
levadas ao confronto bélico na fronteira meridional do Brasil,
cujo resultado beneficiou Portugal, que anexou à sua colônia
territórios que, pelo disposto no Tratado de Tordesilhas,
pertenciam à Espanha.
QUESTÃO 43
Assinale a opção correta com relação ao processo de independência
do Brasil.
A
Um tipo de conflito de interesses que reapareceria em outros
contextos da história do Brasil, centrado nas atribuições do
Poder Executivo e do Legislativo, ocasionou a primeira grave
crise política do nascente Estado nacional brasileiro e
redundou na dissolução da assembleia constituinte encarregada
de elaborar a primeira Constituição do país.
B
O reconhecimento da independência brasileira pela Inglaterra
ocorreu quase simultaneamente à decisão dos Estados Unidos
da América (EUA) de reconhecer o nascimento do Estado
brasileiro sob a liderança do antigo príncipe regente português;
em ambos os casos, condicionou-se o reconhecimento à
abertura do mercado brasileiro ao comércio internacional.
C
Os dois partidos políticos constituídos no início do Primeiro
Reinado, o Conservador e o Liberal, ofereceram a Dom
Pedro I o apoio e a estabilidade necessários para o seu
governo, cenário de estabilidade política que desapareceu em
face da violenta repressão do governo central a movimentos
separatistas como a Cabanagem e a Sabinada.
D
A emancipação política do Brasil, além de não ensejar grandes
alterações na ordem econômica e social, preservou a
monarquia, em meio aos vizinhos republicanos, situação
somente possível devido à existência de uma elite política
homogênea, detentora de sólida base social e de um projeto de
nação consensualmente construído.
E
A Cisplatina e a Bahia foram as províncias brasileiras nas quais
se manifestou a resistência portuguesa, tendo o governo de
Lisboa contratado comandantes militares estrangeiros, como,
por exemplo, o oficial francês Pedro Labatut, para liderar as
tropas lusas no confronto com as forças leais a Dom Pedro I.
QUESTÃO 44
A transição do Império para a República, proclamada em
1889, constituiu a primeira grande mudança de regime político
ocorrida desde a Independência. Republicanistas “puros”, como
Silva Jardim, defendiam uma mudança de regime que, a exemplo da
França, tivesse como resultado maior participação da população na
vida política nacional. Mas, vitoriosos, os republicanos
conservadores, como Campos Sales, mantiveram o modelo de
exclusão política e sociocultural sob nova fachada. Ao
“Parlamentarismo sem povo” do Segundo Reinado, sucedeu uma
República praticamente “sem povo”, ou seja, sem cidadania
democrática.
Adriana Lopez e Carlos Guilherme Mota. História do Brasil: uma
interpretação. São Paulo: Editora SENAC, 2008, p. 552 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando
aspectos marcantes da história brasileira entre o regime monárquico
do século XIX e a Primeira República, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
A Revolução de 1930 rompeu com as deterioradas
estruturas da República Velha ao encampar a consistente
ideologia do tenentismo e alçar ao poder Getúlio Vargas,
cuja expressão política se restringia ao Rio Grande do Sul.
Apesar de o republicanismo ter sido assimilado e apoiado
por grande parte da opinião pública brasileira, fato
comprovado com a eleição de significativa bancada de
deputados do Partido Republicano nas últimas décadas do
Império, a implantação do novo regime ocorreu por golpe
de Estado liderado por oficiais do Exército.
O caráter excludente da Primeira República, apontado no
texto, expressava-se, entre outros aspectos, no sistema
eleitoral vigente, marcado pelo reduzido número de
eleitores e pelas fraudes recorrentes, como a adulteração
de atas eleitorais, problemas estruturais que a reforma
constitucional aprovada no governo Artur Bernardes, com
a introdução do voto secreto, não foi capaz de tangenciar.
Embora com características bastante peculiares, que lhe
imprimiram o rótulo de parlamentarismo às avessas, o
regime parlamentarista implementado no Brasil, durante
o Segundo Reinado, aproximava-se nitidamente do
modelo inglês, dada a adoção do Poder Moderador,
exercido pelo presidente do Conselho de Ministros.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 45
Pode-se considerar a Constituição de 1988 como o marco
que eliminou os últimos vestígios formais do regime autoritário,
processo de abertura que, iniciado em 1974, levou mais de
treze anos para desembocar em um regime democrático. Por que a
transição foi tão longa e quais as consequências produzidas pela
forma como se realizou? Vale lembrar que a estratégia adotada para
a transição foi a de ser “lenta, gradual e segura”. Ela só poderia ser
modificada, no seu ritmo e na sua amplitude, se a oposição tivesse
força suficiente para tanto ou se o desgaste do próprio regime
autoritário provocasse seu colapso. Nem uma coisa nem outra
aconteceu. Tivemos assim uma longa “transição transada”, cheia de
limites e incertezas.
Boris Fausto. História do Brasil. São Paulo: Editora
da Universidade de São Paulo, 2008, p. 526 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando o
processo de transição do poder militar ao civil no Brasil
contemporâneo, julgue (C ou E) os itens seguintes.
A Constituição de 1988, marco jurídico-político da nova
ordem democrática, promoveu clara valorização do ideal
de cidadania, e, após mais de duas décadas de vigência, a
Carta é questionada por ter ampliado consideravelmente
a autonomia dos entes federados, em especial no que
concerne ao campo fiscal, com a redução da área de
atuação do poder central nesse importante setor.
Dado o desgaste da política econômica conhecida como
milagre econômico, o regime militar sofreu derrota nas
eleições legislativas de 1974, tendo a oposição consentida,
filiada ao MDB, conquistado maioria no Senado.
Fundamental para a composição da Aliança Democrática,
vitoriosa na eleição presidencial de 1985, a cisão do
partido governista levou seus principais dirigentes à
aliança formal com o PMDB, da qual surgiu a chapa
Tancredo Neves (PMDB) e José Sarney (PDS).
O início do processo de abertura política do regime militar
associa-se ao governo de Geisel. O processo de distensão,
marcado por avanços e recuos, esteve sob ameaça até o
final do governo de Figueiredo, como demonstram os
ataques a bancas de jornais e o atentado no Riocentro.
QUESTÃO 46
Com relação ao século XIX e ao movimento liberal, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
Bastante singulares, os movimentos liberais dos jovens
universitários na Alemanha, em 1820, arrefeceram-se ao
longo do século XIX, em favor da superação do dilema
entre unidade e liberalismo, como defendeu Bismarck na
discussão sobre renúncia às liberdades parlamentares.
A unificação italiana, de pilar liberal, sob a liderança de
Cavour, espraiou-se pela monarquia piemontesa, não
tendo essa orientação ideológica, contudo, predominado
em toda a península itálica.
A trajetória do liberalismo, no transcurso do século XIX,
caracterizou-se por ambiguidade conceitual e prática, ora
defendendo projetos reformistas, ora assumindo posições
revolucionárias.
Na Europa, o liberalismo tomou forma, particularmente na
década de 20 do século XIX, nas reformas democráticas
e no combate às conspirações militares em defesa do
Antigo Regime.
QUESTÃO 47
A atitude romântica teve, no Romantismo, a sua expressão
mais completa, mas não se restringe a ele; o romântico vige até
os dias de hoje. Não se trata de fenômeno exclusivamente alemão,
mas na Alemanha ganhou marcas tão especiais que, no estrangeiro,
volta e meia, confundem-se cultura alemã e atitude romântica.
Rüdiger Safranski. Romantik. Eine deutsche Affäre. München:
Carl Hanser, 2007, p. 12 (Trad. com adaptações).
Considerando o texto acima como referência inicial, assinale a
opção correta a respeito do movimento romântico.
A
Alguns escritores europeus da segunda metade do século XIX,
tais como Johann Wolfgang von Goethe, Charles Baudelaire e
James Joyce, pertenceram à chamada geração ultrarromântica,
marcada por atitude pessimista em relação à vida, gosto pelo
macabro e pela vida boêmia.
B
Foi característica marcante do Romantismo literário a simpatia
pela Antiguidade Clássica, sobretudo pela cultura latina, cujos
padrões estilísticos os escritores oitocentistas procuraram
emular. 
C
As composições de Wolfgang Amadeus Mozart figuram como
exemplos da música romântica, em razão da ênfase na
expressão das emoções individuais, da preferência pela música
instrumental, da opção frequente por grandes orquestras e da
desvalorização da música sacra.
D
Diversos artistas e estetas românticos adotaram uma postura
crítica diante do ideário iluminista ao enfatizarem a intuição,
os sentimentos individuais, a imaginação, o mistério, em
detrimento do racionalismo, do universalismo e do otimismo
típicos dos iluministas.
E
Artistas ligados ao Romantismo alemão propunham aproximar
dos seus congêneres europeus a literatura, a música e as artes
plásticas produzidas nos países de língua alemã, o que, somado
à atitude de desligamento em relação ao mundo cotidiano e à
política, imunizou esse movimento contra o crescente
nacionalismo da cena cultural europeia.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 48
Na chamada Era de Bismarck, as relações internacionais dos
Estados europeus foram marcadas por concepções políticas e de
segurança atribuídas, em parte, a esse chanceler alemão. A respeito
desse tema e considerando o contexto europeu no referido período,
julgue (C ou E) os itens que se seguem.
Entre 1870 e 1891, as relações internacionais da Europa
foram marcadas pela ampliação da rigidez sistêmica e
pela formação de bipolaridade de blocos, o que criou
antagonismos entre antigas e novas potências.
O ensaio de uma política de país insatisfeito, ansioso por
ampliar sua hegemonia, mesmo por meios semibelicosos,
caracterizou a política internacional de Bismarck, o que
suscitou fortes reações de potências europeias, em
particular da França.
A política externa de Bismarck foi preferencialmente
europeia e voltada para o equilíbrio do continente
europeu, que, segundo o chanceler alemão, deveria ser
recomposto após a guerra franco-prussiana.
Bismarck visava, entre outros aspectos, garantir a
integridade territorial do recém-criado Estado alemão e
o equilíbrio do sistema internacional europeu com a
inclusão da Alemanha nesse sistema.
QUESTÃO 49
O conceito de imperialismo é polissêmico, tendo sido utilizado
pela historiografia mundial em referência a diferentes processos
históricos. Acerca do imperialismo formal no final do século XIX
e início do século XX, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
Os indirect rules, forma de ocupação territorial anglo-
francesa na Ásia e na África, constituíram o modelo
hegemônico de expansão imperialista europeia nas
denominadas áreas periféricas.
Segundo Rosa Luxemburgo e Lênin, o imperialismo
representava forma colonial de capitalismo, fusão do
capitalismo industrial com a formação de oligopólios.
Durante o século XIX, o imperialismo europeu na África
foi caracterizado pela ocupação gradual de grandes
extensões territoriais, diferentemente do que ocorreu,
nesse período, na América Latina.
Ao contrário do que aparentava, o imperialismo formal,
que caracterizou o final do século XIX, foi uma
continuação histórica de processo anterior, que, já em
curso na história do Atlântico Sul desde os tempos do
mercantilismo, permitia a acumulação capitalista por meio
do mercado de escravos e especiarias.
QUESTÃO 50
A Revolução de Outubro teve repercussões muito mais
profundas e globais que sua ancestral, pois, se as ideias da
Revolução Francesa, como é hoje evidente, duraram mais que o
bolchevismo, as consequências práticas de 1917 foram maiores e
mais duradouras que as de 1789. A Revolução de Outubro
produziu, de longe, o mais formidável movimento revolucionário
organizado na história moderna. Sua expansão global não tem
paralelo desde as conquistas do Islã em seu primeiro século.
Eric Hobsbawm. Era dos extremos. O breve século XX: 1914-1991.
São Paulo: Companhia das Letras, 1994, p. 62 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue (C ou E) os
itens seguintes, relativos aos impactos internacionais da Revolução
Russa, de 1917.
A adoção da união antifascista permitiu que se rompesse,
nos anos 20 e 30 do século XX, parte do isolamento
sectário dos comunistas ortodoxos da Europa,
propiciando-lhes a busca de apoio de massa tanto entre
trabalhadores quanto entre intelectuais.
Na Ásia e na América Latina, a organização dos partidos
comunistas após a Revolução Russa reproduziu, sem
adaptações culturais e políticas, o modelo organizacional
do Partido Comunista Russo.
Os impactos da Revolução Russa foram relevantes, mas
não a ponto de acarretarem a imposição de uma disciplina
de revolucionários profissionais a seus militantes, como
evidenciam as resistências, na Terceira Internacional
Comunista, ao modelo revolucionário soviético.
Menos de quarenta anos após a chegada de Lênin ao
poder, os modelos socialistas inspirados na Revolução de
Outubro fundamentavam os governos aos quais estava
submetido aproximadamente um terço da população do
mundo.
QUESTÃO 51
Com relação aos processos políticos, econômicos e sociais das
Américas, bem como às relações internacionais nos séculos XIX,
XX e XXI, assinale a opção correta.
A
Nos EUA, onde se desenvolveram processos históricos
internos muito diversificados ao longo do século XIX, registra-
se transformação pouco acentuada na sociedade individualista
de pequenos produtores, a qual caracterizou o período que
antecedeu e sucedeu a Guerra de Secessão.
B
No século XX, a América Latina moveu-se, de forma pendular,
entre autonomia e dependência nas relações com as
superpotências globais: em um primeiro momento, com
Inglaterra e França e, em um segundo momento, com os EUA
e a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS).
C
A América Latina aderiu aos movimentos não alinhados na
Guerra Fria, como os liderados, nas décadas de 60 e 70 do
século XX, por Nasser, no Egito, e Tito, na antiga Iugoslávia.
D
Ao conceito de América do Sul, que se sustenta em realidade
geográfica e particularidade histórica associada à formação de
fronteiras e dos Estados nacionais, vem sendo agregada
conotação política, desde a passagem do século XX para o
século XXI.
E
Embora bastante diferenciadas em suas formas históricas de
colonização, as Américas revelam uma unidade ideológica e
política que agrega, ainda hoje, um Norte mais desenvolvido
e um Sul em processo de desenvolvimento.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 52
A Primeira e a Segunda Guerras Mundiais foram objeto de
interpretações historiográficas divergentes, que se estendem
aos dias atuais. Acerca desse debate historiográfico, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
Em reação às acusações franco-britânicas de que a
Alemanha seria a única responsável pela ocorrência dos
dois conflitos mundiais do século XX, historiadores
alemães defenderam consensualmente, na última década,
a tese segundo a qual as provocações feitas pelo czar
russo, no início do século XX, teriam assegurado à
Alemanha o direito de legítima defesa.
Após a Segunda Guerra Mundial, surgiram, na
historiografia alemã — como a de Fritz Fischer — acerca
da recente história política europeia, interpretações que
destacavam a importância, para a eclosão dos dois
conflitos mundiais, do desequilíbrio de poder europeu,
resultante da ascensão da Alemanha no final do
século XIX.
A chamada linha Maginot, estratégia defensiva posta em
prática pela França no período que antecedeu ao início da
Primeira Guerra Mundial, embora contestada inclusive
por alguns oficiais franceses, contribuiu para retardar a
invasão do país pelas tropas alemãs na Segunda Guerra.
A Primeira e a Segunda Guerras Mundiais foram
explicadas fundamentalmente, pelos historiadores do
século XX, como resultado exclusivo da atitude belicosa
alemã.
QUESTÃO 53
Assinale a opção correta acerca do processo de independência das
colônias de Portugal na África.
A
O poder da Organização das Nações Unidas na administração
de conflitos internacionais foi determinante para o fim dos
conflitos de independência na chamada África portuguesa.
B
O tardio processo de descolonização das colônias portuguesas
na África, ao contrário do que ocorreu em momentos
anteriores, como no da independência de países como Nigéria,
Senegal e Tanzânia, é atribuído à capacidade militar e
estratégica mantida pelos portugueses em suas possessões.
C
No movimento das independências africanas da década de
60 do século XX, as lutas nacionalistas, associadas a fatos
novos relacionados à degradação da administração portuguesa
na África e à crise do regime político luso, estão entre as
causas da ruptura de Angola, Moçambique, Cabo Verde,
Guiné-Bissau e São Tomé e Príncipe com a metrópole.
D
O clima de tensão na África austral, resultante da interferência
da CIA e das forças soviéticas, além da presença de
equipamentos e soldados cubanos na região, levou o Brasil a
atuar como mediador das crises e propor a repartição dos
Estados recém-nascidos, tornando-os satélites ora de uma
superpotência, ora de outra.
E
A Guerra Fria, já em declínio nos anos 70 do século passado,
foi fator pouco relevante no contexto da independência das
colônias portuguesas na África.
QUESTÃO 54
Julgue (C ou E) os itens que se seguem, relativos aos impactos da
Revolução Russa na América Latina e no Caribe.
A Revolução Cubana já nasceu dirigida por militantes
vinculados aos partidos comunistas da Europa oriental e
aos interesses estratégicos da URSS na América Latina e
no Caribe.
As lutas do general César Augusto Sandino contra
fuzileiros navais norte-americanos, em fins da década de
20 do século passado, base da posterior Revolução
Sandinista, na Nicarágua, foram marcadas por forte
influência da Internacional Comunista.
A tensão ideológica e política da Guerra Fria e, em
especial, os interesses soviéticos e dos partidos
comunistas tiveram grande impacto na América Latina e
culminaram na Revolução Cubana.
Embora tenha existido algum comunismo romântico na
América Latina das primeiras décadas do século XX, e
mesmo uma revolução social e política do peso da
Revolução Mexicana, poucos grupos políticos absorveram
o caminho da guerrilha comunista na região naquela
quadra histórica.
QUESTÃO 55
Na pós-modernidade, a cultura expandiu-se a ponto de se
tornar praticamente coextensiva à própria economia, não apenas
como base sintomática de algumas das maiores indústrias do
mundo, mas de maneira muito mais profunda, uma vez que todo
objeto material ou serviço imaterial vira, de forma inseparável, uma
marca trabalhável ou produto vendável. A cultura, nesse sentido,
como inevitável tecido da vida no capitalismo avançado, é agora
a nossa segunda natureza. Enquanto o Modernismo extraía seu
propósito e energias da persistência do que ainda não era moderno,
do legado de um passado ainda pré-industrial, o Pós-modernismo
é a superação dessa distância, a saturação de cada poro do mundo
com o soro do capital.
Perry Anderson. As origens da pós-modernidade. Rio
de Janeiro: Jorge Zahar, 1999, p. 13 (com adaptações).
A partir do texto acima,  julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos
à dinâmica cultural dos séculos XX e XXI.
Os teóricos que se dedicam à análise da estética da pós-
modernidade consideram-na basicamente um esforço
coletivo de retomada da atitude vanguardista de rejeição
do mundo da mercadoria e do espetáculo.
O modernismo europeu é o primeiro movimento estético
derivado de vanguardas estéticas organizadas por grupos
marginalizados da periferia do capitalismo, tais como
aqueles que organizaram, no Brasil, em 1922, a Semana
de Arte Moderna.
Uma faceta do alcance utópico da plasticidade das formas
modernistas revela-se na arquitetura, que impõe a
experiência estética ao cenário urbano cotidianamente
degradado.
As vanguardas europeias do início do século XX
caracterizaram-se pela atitude de rompimento formal com
estruturas estéticas cristalizadas da arte ocidental.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 56
Acerca da Constituição Federal de 1988 (CF), do controle de
constitucionalidade e da personalidade jurídica no direito brasileiro,
assinale a opção correta.
A
Dado que a personalidade jurídica é uma medida limitadora da
possibilidade de adquirir direitos e contrair obrigações, nem
todos os indivíduos a têm na mesma medida.
B
Os atos jurídicos normativos devem estar em conformidade
com os preceitos constitucionais. No que diz respeito aos atos
jurídicos de efeito concreto, estão sujeitos à autoridade
normativa da CF os atos praticados na esfera dos Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário, mas não os praticados por
particulares. 
C
A ação direta de inconstitucionalidade pode ser impetrada
contra tratados que versem sobre direitos humanos com status
de norma constitucional, contra tratados de direitos humanos
que ingressem no ordenamento jurídico com a natureza de
norma supralegal e contra os tratados que, não dispondo sobre
direitos humanos, adentrem o ordenamento com força de lei
ordinária.
D
Editadas unilateralmente pelo presidente da República, as
medidas provisórias somente adquirem eficácia e plena
aplicabilidade após serem aprovadas nas duas casas do
Congresso Nacional e, consequentemente, convertidas em lei.
E
A CF é, quanto à estabilidade, uma constituição semirrígida,
pois admite, desde que expressamente declarado, que lei
infraconstitucional posterior possa alterá-la.
QUESTÃO 57
Com relação à organização do Estado brasileiro e à disciplina
constitucional sobre os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário,
assinale a opção correta.
A
O Supremo Tribunal Federal (STF) é o órgão de cúpula
jurisdicional e nacional do Poder Judiciário, mas não, o órgão
de cúpula administrativa, financeira e de cumprimento dos
deveres funcionais dos juízes, papel que compete, conforme
dispõe a CF, ao Conselho Nacional de Justiça.
B
Compete à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal, em
conjunto ou separadamente, a criação das comissões
parlamentares de inquérito, que têm poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais e, portanto, podem impor
penalidades ou condenações aos infratores. 
C
A iniciativa popular de lei caracteriza-se como forma direta de
exercício do poder, dispensado o intermédio de representantes
para dar início ao processo legislativo de formação das normas.
Nesse sentido, a CF prevê expressamente a iniciativa popular
para a apresentação de projeto de lei e de proposta de emenda
constitucional. 
D
De acordo com a CF, incluem-se entre as competências
privativas do presidente da República as de manter relações
com Estados estrangeiros, acreditar seus representantes
diplomáticos e celebrar tratados, convenções e atos
internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional.
E
O Estado brasileiro, apesar de adotar o princípio da
indissolubilidade do vínculo federativo, caracteriza-se, assim
como ocorre com as confederações, pela soberania dual, na
qual os entes federados são dotados de soberania, mas
convivem com a existência da soberania central, exercida pela
União em nome da Federação.
QUESTÃO 58
Presentes em todos os continentes, as organizações não
governamentais (ONGs) desempenham importante papel na defesa
de causas de interesse comum da humanidade. Acerca da atuação
dessas organizações, julgue (C ou E) os itens que se seguem. 
Com características políticas e jurídicas de ONG e
desprovido de atributos de personalidade jurídica
internacional, o Comitê Internacional da Cruz Vermelha
é sujeito apenas aparente de direito internacional público.
As ONGs que obtiveram reconhecimento da opinião
pública mundial após a Segunda Guerra Mundial
adquiriram personalidade jurídica de direito internacional
público.
Embora atue em estreita cooperação com a Comissão
Europeia e as demais instituições comunitárias do pilar
econômico, a Organização de Cooperação e de
Desenvolvimento Econômico  tem natureza jurídica de
ONG.
Não obstante suas peculiaridades jurídicas, o Greenpeace,
além de ter atuado como parte nas negociações do
Protocolo de Quioto, firmou e ratificou o referido tratado.
QUESTÃO 59
Assinale a opção correta a respeito da atuação diplomática
brasileira na condução de contenciosos internacionais, em particular
no que concerne às controvérsias no âmbito da Organização
Mundial do Comércio (OMC).
A
A cláusula que dispõe sobre a nação mais favorecida, avanço
introduzido na transição do Acordo Geral de Tarifas e
Comércio para a OMC, constitui um dos princípios diretores
do sistema multilateral de comércio.
B
Os relatórios dos painéis, com poder de decisão arbitral, são,
além de irrecorríveis, compulsórios a todos os Estados-
membros da OMC.
C
No caso das aeronaves regionais, que envolveu a Empresa
Brasileira de Aeronáutica e a empresa canadense Bombardier,
as partes não exerceram o direito de retaliação que lhes foi
garantido pela OMC.
D
Ainda debutante na máxima instância do sistema multilateral
de comércio, a China, apesar de sua atuação agressiva na
busca de novos mercados e de inserção internacional, ainda
não participou de nenhum caso no Órgão de Solução de
Controvérsias da OMC. 
E
O consenso invertido, regra adotada na instauração da OMC,
favoreceu, não obstante seus propósitos de legalidade, a
prevalência de decisões políticas sobre decisões jurídicas.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 60
Dois ex-empregados da missão diplomática do Estado X
situada no Estado Y ajuizaram contra aquele Estado reclamação na
justiça trabalhista deste Estado, alegando que alguns de seus
salários não haviam sido pagos. Tendo julgado procedente a
reclamação, a justiça trabalhista do Estado Y determinou, a fim de
satisfazer os créditos dos ex-empregados, a penhora de bens,
incluído o próprio prédio da referida missão diplomática.
Com relação a essa situação hipotética, assinale a opção correta. 
A
Caso o Estado Y fosse o Brasil, a justiça trabalhista não
poderia, de acordo com a jurisprudência do STF, determinar a
penhora de bens do Estado X, por gozar o Estado estrangeiro
de imunidade de execução.
B
A justiça trabalhista do Estado Y não deveria ter conhecido da
ação, pois a Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas
estabelece a imunidade de jurisdição do Estado estrangeiro em
matéria trabalhista.
C
A justiça trabalhista do Estado Y não deveria ter conhecido da
ação, pois casos que envolvam imunidade de jurisdição e
execução somente podem ser julgados por tribunais
internacionais.
D
Caso a penhora recaísse sobre a residência oficial do
embaixador, ela seria considerada lícita perante o direito
internacional.
E
Sob o prisma do direito internacional, a penhora do prédio da
missão diplomática é lícita. 
QUESTÃO 61
A regulação dos fluxos externos está associada à utilização de
instrumentos — cambiais ou não — considerados mais ou menos
eficazes, conforme seus objetivos e suas respectivas circunstâncias.
A respeito da utilização de tais instrumentos, julgue (C ou E) os
próximos itens.
A ausência de barreiras, em prol da liberalização das
trocas externas, promove, entre outros benefícios, o
aumento da autossuficiência dos países no que concerne
à disponibilidade de bens e serviços e a redução dos riscos
associados às oscilações nas quantidades produzidas e nos
preços praticados.
A obtenção de economias crescentes de escala é um dos
benefícios indiretos do estabelecimento de restrições
fitossanitárias, o qual, em razão de sua natureza concreta
e objetiva, propicia retaliações internacionais.
Um dos argumentos em favor da imposição de barreiras
alfandegárias é o de que, com esse procedimento, se evita
a exportação de empregos, que, igualmente, tende a
ocorrer quando, por efeito da valorização do câmbio, as
exportações de um país se tornam menos competitivas.
De acordo com a teoria cambial básica, com taxas
flutuantes e mercado similar ao de concorrência perfeita,
os déficits no balanço de pagamentos provocariam
apreciação real da taxa de câmbio, e os superávits,
depreciação, o que conduziria ao equilíbrio do balanço de
pagamentos.
QUESTÃO 62
Celso Furtado, ao analisar o desenvolvimento brasileiro da primeira
metade do século XX, afirmou que houve um processo de
articulação das distintas regiões do país em um sistema com um
mínimo de integração. De acordo com esse autor, 
A
o processo de integração, subsequente ao de articulação,
deveria ter-se orientado no sentido de exportar produtos antes
absorvidos pelas regiões mais prósperas.
B
o processo de industrialização teve início em períodos
diferentes nas várias regiões brasileiras, tendo-se dispersado
fortemente principalmente no pós-guerra.
C
o fluxo de mão de obra da região de mais baixa produtividade
para outra região de produtividade mais alta tendeu a
pressionar os níveis salariais desta última, que se mantiveram,
então, aquém da elevação da produtividade.
D
os preços dos produtos essenciais eram relativamente baixos
nas regiões de mais baixa produtividade, o que resultou em
salários monetários relativamente baixos em função da
produtividade.
E
o rápido crescimento da economia cafeeira no período entre
1880 e 1930 reduziu significativamente as diferenças regionais
de renda per capita.
QUESTÃO 63
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, relativos a conceitos da
economia internacional.
Os aumentos do imposto sobre operações financeiras
incidente sobre os investimentos estrangeiros constituem
exemplos de controles de capitais de curto prazo, cujo
objetivo é neutralizar os impactos decorrentes da
volatilidade dos fluxos desse tipo de capital sobre os
mercados cambial e de capitais.
A imposição de tarifas, além de transferir recursos dos
consumidores para o governo, conduz ao aumento dos
preços dos bens domésticos e eleva a ineficiência na
economia.
Nos sistemas de câmbio fixo, as políticas monetárias
expansionistas são particularmente eficazes para elevar a
demanda agregada porque, nesses sistemas, o efeito
deslocamento é minimizado.
Por elevar o custo de oportunidade do consumo, a
especialização constitui uma das bases do comércio
internacional, o que contradiz a lei das vantagens
comparativas.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –
QUESTÃO 64
A respeito do Plano Real, que se destacou, na economia
brasileira, por ter sido eficaz no combate à inflação, assinale
a opção correta.
A
A queda duradoura da inflação foi facilitada pela redução da
demanda agregada e pela expansão da entrada de capitais no
período de vigência do plano.
B
O sucesso desse plano deveu-se, em parte, à política
monetária expansionista combinada com forte ajuste fiscal.
C
Reservas elevadas, abertura comercial e valorização cambial
contribuíram para restringir a alta dos preços internos. 
D
A política cambial caracterizou-se pela fixação da taxa de
câmbio real bem como da taxa de câmbio nominal. 
E
O diagnóstico da inflação, no âmbito desse plano, excluía o
caráter inercial da alta de preços no Brasil.
QUESTÃO 65
Dados relativos às contas brasileiras
do setor externo em 2010 (em bilhões de dólares)
superávit do balanço de pagamentos
49,1
déficit em transações correntes
47,5
déficit na conta de serviços
31,1
remessa líquida de renda
39,6
investimentos estrangeiros diretos
48,5
investimentos brasileiros diretos no exterior
11,5
investimentos estrangeiros em carteira
67,8
saldo de outros investimentos brasileiros no exterior e outros
investimentos estrangeiros no país
2,3
reservas internacionais (em 31/12/2010)
288,6
dívida externa total (em 31/12/2010)
255,7
A partir dos dados apresentados na tabela acima, divulgados pelo
Banco Central do Brasil em 25/1/2011, assinale a opção correta.
A
A principal contribuição para o déficit na conta de serviços
provém de lucros e dividendos e, para as remessas líquidas, de
aluguel de equipamentos e viagens internacionais.
B
A dívida externa líquida brasileira é de US$ 32,9 bilhões.
C
A balança comercial apresentou déficit no período considerado.
D
Os investimentos estrangeiros diretos compreendem a formação
e o aumento do capital de empresas, incluídas as aquisições de
ações em bolsa.
E
O Brasil obteve poupança externa no valor de US$ 47,5 bilhões.
