
CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA
QUESTÃO 1
Através de grossas portas,
1
sentem-se luzes acesas,
— e há indagações minuciosas
dentro das casas fronteiras:
4
olhos colados aos vidros,
mulheres e homens à espreita,
caras disformes de insônia,
7
vigiando as ações alheias.
Pelas gretas das janelas,
pelas frestas das esteiras,
10
agudas setas atiram
a inveja e a maledicência.
Palavras conjeturadas
13
oscilam no ar de surpresa,
como peludas aranhas
na gosma das teias densas,
16
rápidas e envenenadas,
engenhosas, sorrateiras.
Atrás de portas fechadas,
19
à luz de velas acesas,
brilham fardas e casacas,
junto com batinas pretas.
22
Uns são reinóis, uns, mazombos;
e pensam de mil maneiras;
mas citam Vergílio e Horácio,
25
e refletem, e argumentam,
falam de minas e impostos,
de lavras e de fazendas,
28
de ministros e rainhas
e das colônias inglesas.
31 Atrás de portas fechadas,
à luz de velas acesas,
entre sigilo e espionagem,
34 acontece a Inconfidência.
E diz o Vigário ao Poeta:
“Escreva-me aquela letra
37 do versinho de Vergílio...”
E dá-lhe o papel e a pena.
E diz o Poeta ao Vigário,
40 com dramática prudência:
“Tenha meus dedos cortados,
antes que tal verso escrevam...”
43 LIBERDADE, AINDA QUE TARDE,
ouve-se em redor da mesa.
E a bandeira já está viva,
46 e sobe, na noite imensa.
E os seus tristes inventores
já são réus — pois se atreveram
49 a falar em Liberdade
(que ninguém sabe o que seja).
E a vizinhança não dorme:
52 murmura, imagina, inventa.
Não fica bandeira escrita,
mas fica escrita a sentença.
Cecília Meireles. Romanceiro da Inconfidência.
Obra poética. Rio de Janeiro: Nova Aguilar,
1977, 
p. 
450-2 
(com 
adaptações).
Com relação às ideias e às estruturas linguísticas do texto acima,
julgue (C ou E) os itens a seguir.
Entende-se da leitura do poema que os inconfidentes foram
sentenciados por atuarem contra os interesses da Coroa
portuguesa, mas não por haverem registrado, na bandeira
criada, o anseio por liberdade.
Nos dois primeiros versos, o eu lírico alude ao sigilo dos
inconfidentes por meio de paradoxo e sinestesia.
No trecho “Uns são reinóis, uns, mazombos; / e pensam
de mil maneiras; / mas citam Vergílio e Horácio, / e
refletem, e argumentam,” (v.23-26), fica evidenciado que,
independentemente da origem social, os inconfidentes
compartilhavam o mesmo grau de erudição.
Da leitura da quarta estrofe (v.35-50) depreende-se que a
palavra liberdade é o fulcro vital da bandeira dos
inconfidentes e representa a finalidade do engajamento
político daquele grupo.
Texto para as questões de 2 a 4
Ainda que se soubessem todas as palavras de cada
1
figura da Inconfidência, nem assim se poderia fazer com o
seu simples registro uma composição da arte. A obra de arte
não é feita de tudo — mas apenas de algumas coisas
4
essenciais. A busca desse essencial expressivo é que constitui
o trabalho do artista. Ele poderá dizer a mesma verdade do
historiador, porém de outra maneira. Seus caminhos são
7
outros, para atingir a comunicação. Há um problema de
palavras. Um problema de ritmos. Um problema de
composição. Grande parte de tudo isso se realiza, decerto,
10
sem inteira consciência do artista. É a decorrência natural da
sua constituição, da sua personalidade — por isso, tão difícil
se torna quase sempre a um criador explicar a própria
13
criação. No caso, porém, de um poema de mais objetividade,
como o Romanceiro, muitas coisas podem ser explicadas,
porque foram aprendidas, à proporção que ele se foi
16
compondo.
Digo “que ele se foi compondo” e não “que foi
sendo composto”, pois, na verdade, uma das coisas que pude
19
observar melhor que nunca, ao realizá-lo, foi a maneira por
que um tema encontra sozinho ou sozinho impõe seu ritmo,
sua sonoridade, seu desenvolvimento, sua medida.
22
O Romanceiro foi construído tão sem normas
preestabelecidas, tão à mercê de sua expressão natural que
cada poema procurou a forma condizente com sua
25
mensagem. A voz irreprimível dos fantasmas, que todos os
artistas conhecem, vibra, porém, com certa docilidade, e
submete-se à aprovação do poeta, como se realmente, a cada
28
instante, lhe pedisse para ajustar seu timbre à audição do
público. Porque há obras que existem apenas para o artista,
desinteressadas de transmissão; outras que exigem essa
31
transmissão e esperam que o artista se ponha a seu serviço,
para alcançá-la. O Romanceiro é desta segunda espécie.
Quatro anos de quase completa solidão — numa
34
renúncia total às mais sedutoras solicitações, entre livros de
toda espécie relativos ao especializadamente século 18 —
ainda pareceram curtos demais para uma obra que se
37
desejava o menos imperfeita possível, porque se impunha,
acima de tudo, o respeito por essas vozes que falavam, que se
confessavam, que exigiam, quase, o registro da sua história.
40
E era uma história feita de coisas eternas e
irredutíveis: de ouro, amor, liberdade, traições...
Mas porque esses grandiosos acontecimentos já
43
vinham preparados de tempos mais antigos e foram o
desfecho de um passado minuciosamente construído — era
preciso iluminar esses caminhos anteriores, seguir o rastro do
46
ouro que vai, a princípio como o fio de um colar, ligando
cenas e personagens, até transformar-se em pesada cadeia que
prende e imobiliza num destino doloroso.
49
Cecília Meireles. Como escrevi o Romanceiro da Inconfidência.
In: Romanceiro da Inconfidência. 3.ª ed., Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 2005, p. XVI-XVII (com adaptações).

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
QUESTÃO 2
Acerca das ideias e das estruturas linguísticas do texto, extraído da
obra de Cecília Meireles, na qual a autora explica a criação do
Romanceiro da Inconfidência, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
No trecho “o rastro do ouro que vai, a princípio como o
fio de um colar, ligando cenas e personagens, até
transformar-se em pesada cadeia que prende e imobiliza
num destino doloroso” (R.46-49), verifica-se gradativa
intensificação das ações nele relatadas, expressa pelo
emprego da locução com verbo no gerúndio e de
preposição que denota limite, e, tal como ocorre no
trecho “que falavam, que se confessavam, que exigiam,
quase, o registro da sua história” (R.39-40), pela ordem
em que se apresentam os núcleos verbais que constituem
as orações adjetivas.
Da leitura do primeiro parágrafo do texto depreende-se
que, para a autora, não foi tão difícil explicar a criação do
Romanceiro da Inconfidência quanto geralmente é
difícil para os artistas explicar a criação de suas obras
menos objetivas. Isso se explica porque o Romanceiro
da Inconfidência, dado o tema, apresenta não só o
“essencial expressivo”, mas também aspectos objetivos.
São pertinentes as seguintes inferências a partir da
pontuação e dos mecanismos de coesão empregados no
período entre as linhas 26 e 30: entre todos os fantasmas,
alguns são conhecidos por todos os artistas, e o poeta
harmoniza, a todo momento, o timbre de sua voz à
audiência.
Depreende-se da leitura do texto que a autora colocou-se
a serviço da obra, cabendo-lhe adequar a mensagem à
forma, uma vez que o tema impunha seu próprio
desenvolvimento.
QUESTÃO 3
Considerando as relações morfossintáticas no texto bem como
os recursos estilísticos nele empregados, julgue (C ou E) os itens
subsequentes.
No texto, as formas verbais “encontra” (R.21),
“falavam” (R.39) e “prende” (R.49) são intransitivas.
Os termos “uma composição da arte” (R.3) e “a mesma
verdade do historiador” (R.6-7) exercem, na oração em que
se inserem, função de complemento verbal.
Os vocábulos “decorrência” (R.11), “condizente” (R.25) e
“irreprimível” 
(R.26) 
regem termos que lhes
complementam, necessariamente, o sentido.
O trecho “uma obra que se desejava o menos imperfeita
possível” (R.37-38) poderia ser reescrito, sem prejuízo
gramatical ou de sentido para o texto, da seguinte maneira:
uma obra que era desejada a menos possível imperfeita.
QUESTÃO 4
Assinale a opção em que os dois trechos extraídos do
texto apresentam, respectivamente, linguagem predominantemente
denotativa e linguagem predominantemente conotativa.
A
“Quatro anos de quase completa solidão — numa renúncia total
às mais sedutoras solicitações, entre livros de toda espécie
relativos ao especializadamente século 18 — ainda pareceram
curtos demais para uma obra que se desejava o menos
imperfeita possível” (R.34-38) / “Mas porque esses grandiosos
acontecimentos já vinham preparados de tempos mais antigos
e foram o desfecho de um passado minuciosamente construído”
(R.43-45)
B
“A obra de arte não é feita de tudo — mas apenas de algumas
coisas essenciais” (R.3-5) / “Grande parte de tudo isso se realiza,
decerto, sem inteira consciência do artista” (R.10-11)
C
“porque se impunha, acima de tudo, o respeito por essas vozes
que falavam, que se confessavam, que exigiam, quase, o
registro da sua história” (R.38-40) / “É a decorrência natural da
sua constituição, da sua personalidade — por isso, tão difícil se
torna quase sempre a um criador explicar a própria criação”
(R.11-14)
D
“A voz irreprimível dos fantasmas, que todos os artistas
conhecem, vibra, porém, com certa docilidade, e submete-se à
aprovação do poeta, como se realmente, a cada instante,
lhe pedisse para ajustar seu timbre à audição do público”
(R.26-30) / “E era uma história feita de coisas eternas e
irredutíveis: de ouro, amor, liberdade, traições” (R.41-42)
E
“No caso, porém, de um poema de mais objetividade, como o
Romanceiro, muitas coisas podem ser explicadas” (R.14-15) /
“era preciso iluminar esses caminhos anteriores, seguir o rastro
do ouro que vai, a princípio como o fio de um colar, ligando
cenas e personagens, até transformar-se em pesada cadeia que
prende e imobiliza num destino doloroso” (R.45-49)

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
Texto para as questões de 5 a 7
Poucos depoimentos eu tenho lido mais emocionantes
1
que o artigo-reportagem de Oscar Niemeyer sobre sua
experiência em Brasília. Para quem conhece apenas o arquiteto,
o artigo poderá passar por uma defesa em causa própria — o
4
revide normal de um pai que sai de sua mansidão costumeira
para ir brigar por um filho em quem querem bater. Mas, para
quem conhece o homem, o artigo assume proporções
7
dramáticas. Pois Oscar é não só o avesso do causídico, como
um dos seres mais antiautopromocionais que já conheci em
minha vida.
10
Sua modéstia não é, como de comum, uma forma
infame de vaidade. Ela não tem nada a ver com o conhecimento
realista — que Oscar tem — de seu valor profissional e de suas
13
possibilidades. É a modéstia dos criadores verdadeiramente
integrados com a vida, dos que sabem que não há tempo a
perder, é preciso construir a beleza e a felicidade no mundo,
16
por isso mesmo que, no indivíduo, é tudo tão frágil e precário.
Oscar não acredita em Papai do Céu, nem que estará
um dia construindo brasílias angélicas nas verdes pastagens do
19
Paraíso. Põe ele, como um verdadeiro homem, a felicidade do
seu semelhante no aproveitamento das pastagens verdes da
Terra; no exemplo do trabalho para o bem comum e na criação
22
de condições urbanas e rurais, em estreita intercorrência, que
estimulem e desenvolvam este nobre fim: fazer o homem feliz
dentro do curto prazo que lhe foi dado para viver.
25
Eu acredito também nisso, e quando vejo aquilo em
que creio refletido num depoimento como o de Oscar
Niemeyer, velho e querido amigo, como não me emocionar?
28
Vinicius de Moraes. Para viver um grande amor.
Rio de Janeiro: J. Olympio, 1982, p. 134-5 (com adaptações).
QUESTÃO 5
Com relação às ideias desenvolvidas no texto, assinale a opção
correta.
A
Vinicius de Moraes, na condição de causídico de Oscar
Niemeyer, alerta para a injusta ausência de reconhecimento da
capacidade de luta do arquiteto para a implementação de
projetos que visem ao bem comum, dos quais a construção de
Brasília é exemplo.
B
Infere-se do texto que Oscar Niemeyer, em razão das severas
críticas a seu trabalho arquitetônico realizado em Brasília,
contrariou sua “mansidão costumeira” e escreveu um artigo em
que faz a apologia da obra criada nessa cidade.
C
Vinicius de Moraes atribui a emoção nele despertada pela
leitura do mencionado artigo-reportagem não só à forma
dramática de relato dos fatos, mas, principalmente, à afinidade
entre ele e Niemeyer no que concerne a crenças sobre a vida e
a morte, parte delas referidas no depoimento do amigo Oscar.
D
Por ser um indivíduo consciente de sua fragilidade e da
precariedade de ser mortal, Oscar Niemeyer, segundo afirma
Vinicius de Moraes, manifesta modéstia incomum, desprovida
de hipocrisia.
E
Vinicius de Moraes ressalta a conduta de Niemeyer, que,
fundamentada em concepção materialista e visão social de seu
trabalho, está pautada na busca de condições sociais benéficas
para os cidadãos.
QUESTÃO 6
Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos às estruturas linguísticas
do texto.
Ao empregar as expressões “Papai do Céu” (R.18) e
“verdes pastagens do Paraíso” (R.19-20), o autor do texto
demonstra neutralidade em relação ao universo de crenças
que elas representam.
O emprego de adjetivos no grau superlativo absoluto,
como 
“mais 
emocionantes” 
(R.1), 
“mais
antiautopromocionais” (R.9), “tão frágil e precário” (R.17),
produz o efeito de exaltação da superioridade dos
atributos técnico e criativo de Oscar Niemeyer em relação
a outros brasileiros notáveis.
O uso da expressão “mais antiautopromocionais” (R.9)
indica a opção do autor do texto por forma prolixa, dada
a presença de dois prefixos no vocábulo adjetivo, em
detrimento da concisão que seria proporcionada pela
escolha da forma equivalente menos autopromocional,
a qual manteria o efeito retórico desejado.
No texto, a linguagem foi empregada predominantemente
em suas funções emotiva e poética.
QUESTÃO 7
Acerca dos mecanismos de coesão empregados no texto, julgue
(C ou E) os itens subsequentes.
A elipse em “nem que estará” (R.18) e o emprego do
pronome anafórico “ele” (R.20) são mecanismos de coesão
utilizados para referenciar o substantivo “Oscar” (R.18).
Na linha 3, o vocábulo “arquiteto” retoma por
substituição o nome próprio “Oscar Niemeyer”,
empregado na linha 2, mecanismo que corresponde a uma
variedade de metonímia e por meio do qual se evita a
repetição de vocábulo.
O período que finaliza o primeiro parágrafo está na ordem
inversa, como indica o emprego inicial da conjunção
“Pois”, que introduz uma oração subordinada anteposta à
oração principal.
Dada a propriedade que assume o pronome “este” nos
mecanismos coesivos empregados no trecho “que
estimulem e desenvolvam este nobre fim” (R.23-24), não
é facultada a seguinte reescrita: que estimulem este nobre
fim e o desenvolvam.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 8
Texto I
Não é o ângulo reto que me atrai
1
nem a linha reta, dura, inflexível,
criada pelo homem.
O que me atrai é a curva livre e sensual, 
4
a curva que encontro nas montanhas do meu país,
no curso sinuoso dos seus rios,
nas ondas do mar,
7
no corpo da mulher preferida.
De curvas é feito todo o universo
o universo curvo de Einstein.
10
Oscar Niemeyer. Minha arquitetura – 1937-2005.
Rio de Janeiro: Editora Revan, 2005, p. 339.
Texto II
Autodefinição
Na folha branca do papel faço o meu risco.
1
Retas e curvas entrelaçadas,
E prossigo atento e tudo arrisco
Na procura das formas desejadas.
4
São templos e palácios soltos pelo ar.
Pássaros alados, o que você quiser.
Mas se os olhar um pouco devagar,
7
Encontrará, em todos, os encantos da mulher.
Deixo de lado o sonho que sonhava.
A miséria do mundo me revolta.
10
Quero pouco, muito pouco, quase nada.
A arquitetura que faço não importa.
O que eu quero é a pobreza superada,
13
A vida feliz, a pátria mais amada.
Idem, p. 347.
Com referência às estruturas linguísticas e aos sentidos dos textos
I e II, assinale a opção correta.
A
No texto II, os adjetivos “branca” (v.1) e “atento” (v.3)
exercem a mesma função sintática que os adjetivos “superada”,
“feliz” e “amada”, empregados na última estrofe.
B
No primeiro verso do texto I, o pronome “que” retoma a
expressão “o ângulo reto” e introduz oração adjetiva que
restringe o sentido dessa expressão.
C
Com base no emprego dos sinais de pontuação no texto I,
depreende-se que, para o autor do poema, toda linha reta criada
pelo homem é dura e inflexível, e nem toda curva é livre e
sensual.
D
No texto I, o arquiteto esclarece que as curvas estão presentes
em qualquer universo, inclusive no universo abstrato da
ciência, conforme formulação de Einstein.
E
No poema Autodefinição, o arquiteto expressa sua recusa em
detalhar elementos relevantes para a interpretação de sua obra,
como evidencia o trecho “o que você quiser” (v.6), e
confidencia que a revolta diante da miséria fez que ele
abandonasse o devaneio, a utopia.
QUESTÃO 9
CARTA PARA ANTONIO CARLOS JOBIM
Porto do Havre [França], 7 de setembro de 1964
Tomzinho querido,
Estou aqui num quarto de hotel que dá para uma
1
praça que dá para toda a solidão do mundo. São dez horas da
noite e não se vê viv’alma. Meu navio só sai amanhã à tarde,
e é impossível alguém estar mais triste do que eu. E, como
4
sempre nestas horas, escrevo para você cartas que nunca
mando.
Deixei Paris para trás com a saudade de um ano de
7
amor, e pela frente tenho o Brasil, que é uma paixão
permanente em minha vida de constante exilado. A coisa ruim
é que hoje é 7 de setembro, a data nacional, e eu sei que em
10
nossa embaixada há uma festa que me cairia muito bem, com
o Baden Powell mandando brasa no violão. Há pouco
telefonei para lá, para cumprimentar o embaixador, e veio
13
todo mundo ao telefone.
Você já passou um 7 de setembro, Tomzinho,
sozinho, num porto estrangeiro, numa noite sem qualquer
16
perspectiva? É fogo, maestro!
Vinicius de Moraes. Querido poeta. São Paulo: Companhia das
Letras, 2003, organização de Ruy Castro, p. 303-4 (com adaptações).
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relativos às ideias do texto
acima.
Pelo emprego da expressão “todo mundo” (R.14),
pressupõe-se que, além do embaixador, outros amigos e
colegas de trabalho de Vinicius de Moraes, sem que se
possa saber quantos, telefonaram-lhe do Brasil.
Infere-se da carta de Vinicius de Moraes a Antonio Carlos
Jobim que o poeta brasileiro, também diplomata, estava
em missão profissional na cidade do Havre por ocasião de
uma data nacional brasileira, embora manifestasse
preferência por estar em outro lugar.
Na carta a Antonio Carlos Jobim, a menção a
correspondências que nunca eram enviadas sugere que
havia temas confidenciais que só poderiam ser tratados
pelo remetente e pelo destinatário da carta de 7 de
setembro de 1964 em encontro pessoal.
O emprego, no texto, das expressões coloquiais
“cairia muito bem” (R.11) e “mandando brasa” (R.12)
indica a informalidade com que Vinicius de Moraes
escreve a seu destinatário.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
Texto para as questões de 10 a 12
Deixei os braços pousarem na madeira inchada e
1
úmida, abri um pouco a janela a pensar que isso de olhar a
chuva de frente podia abrandar o ritmo dela, ouvi lá embaixo,
na varanda, os passos da avó Agnette, que se ia sentar na
4
cadeira da varanda a apanhar ar fresco, senti que despedir-me
da minha casa era despedir-me dos meus pais, das minhas
irmãs, da avó e era despedir-me de todos os outros: os da minha
7
rua, senti que rua não era um conjunto de casas mas uma
multidão de abraços, a minha rua, que sempre se chamou
Fernão Mendes Pinto, nesse dia ficou espremida numa só
10
palavra que quase me doía na boca se eu falasse com palavras
de dizer: infância.
A chuva parou. O mais difícil era saber parar as
13
lágrimas.
O mundo tinha aquele cheiro da terra depois de
chover e também o terrível cheiro das despedidas. Não gosto de
16
despedidas porque elas têm esse cheiro de amizades que se
transformam em recordações molhadas com bué de lágrimas.
Não gosto de despedidas porque elas chegam dentro de mim
19
como se fossem fantasmas mujimbeiros* que dizem segredos
do futuro que eu nunca pedi a ninguém para vir soprar no meu
ouvido de criança.
22
Desci. Sentei-me perto, muito perto da avó Agnette.
Ficamos a olhar o verde do jardim, as gotas a
evaporarem, as lesmas a prepararem os corpos para novas
25
caminhadas. O recomeçar das coisas. 
— Não sei onde é que as lesmas sempre vão, avó.
— Vão pra casa, filho.
28
— Tantas vezes de um lado para o outro?
— Uma casa está em muitos lugares — ela respirou
devagar, me abraçou. — É uma coisa que se encontra.
31
*Mujimbeiro: fofoqueiro.
Ondjaki. Os da minha rua. Rio de Janeiro:
Língua Geral, 2007, p. 145-6 (com adaptações).
QUESTÃO 10
Assinale a opção em que a interpretação apresentada, com relação
ao estado de espírito do narrador do texto, está de acordo com o que
se pode depreender do parágrafo indicado.
A
Quinto parágrafo: entusiasmo na contemplação gratuita da
natureza.
B
Primeiro parágrafo: regozijo diante do início de uma nova fase
da vida.
C
Segundo parágrafo: tristeza por não conseguir conter o choro.
D
Terceiro parágrafo: desconforto ao ter de lidar com um
momento de ruptura.
E
Quarto parágrafo: insegurança por ser obrigado a se afastar da
família.
QUESTÃO 11
A respeito do texto, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
No trecho “Não gosto de despedidas porque elas chegam
dentro de mim como se fossem fantasmas mujimbeiros
que dizem segredos do futuro que eu nunca pedi a
ninguém para vir soprar no meu ouvido de criança”
(R.19-22), o narrador apresenta, por meio de uma
comparação, uma das razões de não gostar de despedidas,
caracterizando, de forma restritiva, o elemento com que
compara as despedidas.
Os sentidos e a correção gramatical do primeiro parágrafo
do texto seriam mantidos e as relações sintáticas estariam
bem identificadas caso o autor tivesse adotado, nesse
trecho, a seguinte pontuação: Deixei os braços pousarem
na madeira inchada e úmida; abri um pouco a janela, a
pensar que isso de olhar a chuva de frente podia abrandar
o ritmo dela; ouvi, lá embaixo, na varanda, os passos da
avó Agnette, que se ia sentar na cadeira da varanda a
apanhar ar fresco; senti que despedir-me da minha casa
era despedir-me dos meus pais, das minhas irmãs, da avó
e era despedir-me de todos os outros: os da minha rua;
senti que rua não era um conjunto de casas, mas uma
multidão de abraços; a minha rua, que sempre se chamou
Fernão Mendes Pinto, nesse dia, ficou espremida numa só
palavra que quase me doía na boca se eu falasse com
palavras de dizer: infância.
Do trecho “a minha rua, que sempre se chamou Fernão
Mendes Pinto, nesse dia ficou espremida numa só palavra
que quase me doía na boca se eu falasse com palavras de
dizer: infância” (R.9-12) depreende-se que a rua em que
o narrador morava passou a ter, para ele, sentido
mais significativo.
O fato de o texto ter sido escrito na primeira pessoa do
singular justifica o emprego da linguagem sinestésica em
trechos como “O mundo tinha aquele cheiro da terra
depois de chover e também o terrível cheiro das
despedidas” (R.15-16), recurso inviável em textos escritos
na terceira pessoa.
QUESTÃO 12
Acerca do vocabulário, das ideias e das estruturas linguísticas do
texto, julgue (C ou E) os próximos itens.
Como a frase “O recomeçar das coisas” (R.26) resume o
que o narrador depreendeu da situação relatada na frase
anterior a ela, seriam preservados a correção gramatical
e os sentidos do trecho se o ponto final após
“caminhadas” fosse substituído por dois-pontos ou por
travessão, com o devido ajuste na inicial maiúscula.
O vocábulo “bué” (R.18), formado a partir da reprodução
aproximada do som natural do choro, evidencia uso de
linguagem informal no texto.
Seriam mantidos o sentido e a correção gramatical do
texto se os infinitivos flexionados fossem substituídos
pelas respectivas formas do infinitivo não flexionado no
segmento “as gotas a evaporarem, as lesmas a prepararem
os corpos para novas caminhadas” (R.24-26).
Da leitura do texto depreende-se que, para o narrador, o
sentido de casa, no momento da despedida, incluía a sua
infância, os pais, as irmãs e a avó.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 13
Nos países novos, nas terras ainda sem tipo étnico
1
absolutamente definido, onde o sentimento d’Arte é silvícola,
local, banalizado, deve ser espantoso, estupendo o esforço, a
batalha formidável de um temperamento fatalizado pelo sangue
4
e que traz consigo, além da condição inviável do meio, a
qualidade fisiológica de pertencer, de proceder de uma raça que
a ditadora ciência d’hipóteses negou em absoluto para as
7
funções do Entendimento e, principalmente, do entendimento
artístico da palavra escrita.
Deus meu! Por uma questão banal de química
10
biológica do pigmento ficam alguns mais rebeldes e curiosos
fósseis preocupados, a ruminar primitivas erudições, perdidos
e atropelados pelas longas galerias submarinas de uma
13
sabedoria infinita, esmagadora, irrevogável! (...)
Ah! Esta minúscula humanidade, torcida, enroscada,
assaltando as almas com a ferocidade de animais bravios, de
16
garras aguçadas e dentes rijos de carnívoro, é que não pode
compreender-me.
Sim! Tu é que não podes entender-me, não podes
19
irradiar, convulsionar-te nestes efeitos com os arcaísmos duros
da tua compreensão, com a carcaça paleontológica do Bom
Senso.
22
Cruz e Sousa. Emparedado. In: Obra completa. Rio de
Janeiro: José Aguilar, 1961, p. 659-60 (com adaptações).
Com relação às ideias desenvolvidas no texto acima, assinale a
opção correta.
A
Ao mencionar “a carcaça paleontológica do Bom Senso”
(R.21-22), Cruz e Sousa indica que o estudo dos fósseis poderia
derrubar os mitos científicos sobre a raça que vigoravam na
sua época.
B
Nesse texto, Cruz e Sousa questiona o rigor das explicações
científicas e menciona uma “ciência d’hipóteses” (R.7) para
mostrar o relativismo do conhecimento e as distorções a que
muitos analistas podem chegar ao defenderem as suas teses.
C
Cruz e Sousa demonstra que a ciência ainda não se desenvolveu
plenamente nos países novos, o que impede a explicação de
alguns fatos que ocorrem somente ali.
D
Ao empregar a expressão “Esta minúscula humanidade” (R.15),
o poeta faz referência a um grupo específico de pessoas que,
como menciona no parágrafo anterior do texto, não pode ser
confundido com o grupo constituído de “alguns mais rebeldes
e curiosos fósseis preocupados” (R.11-12).
E
Na linha 19, o pronome pessoal “Tu” refere-se ao leitor, tratado
de modo respeitoso pelo escritor com o objetivo de convencê-
lo quanto à veracidade dos argumentos mencionados sobre a
questão racial e aspectos do entendimento artístico.
QUESTÃO 14
Diversos autores têm imputado ao final da Guerra Fria e ao advento
da globalização um recrudescimento do multilateralismo,
consubstanciado em uma série de conferências da Organização das
Nações Unidas (ONU), iniciada nos anos 90 do século passado. A
respeito desse assunto, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
A Conferência Internacional das Nações Unidas para
Financiamento ao Desenvolvimento, realizada em 2002,
aprovou o documento intitulado Consenso de
Monterrey, entre cujos dispositivos consta a
recomendação de aplicação, por parte dos países
industrializados, de 0,7% do seu produto interno bruto
em programas de ajuda ao desenvolvimento, o que vem
sendo cumprido, de maneira geral, por grande parte
desses países.
Na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente
e Desenvolvimento (Rio 1992), acordou-se que os países
participantes deveriam adotar condutas com base em uma
série de princípios políticos e filosóficos acerca da
preservação do meio ambiente no plano multilateral, entre
os quais, o reconhecimento das necessidades especiais
dos países em desenvolvimento, a promoção do consumo
responsável e o compromisso dos governos de reduzir as
emissões de gases causadores do efeito estufa.
A Declaração de Viena sobre os Direitos Humanos,
emanada da conferência homóloga convocada pela ONU,
em 1993, consagrou, em relação a esses direitos, os
princípios da universalidade, da indivisibilidade, da
objetividade e da não seletividade, que foram subscritos
pela delegação brasileira no transcurso da conferência.
Malgrado o importante avanço do tratamento multilateral
de temas como meio ambiente e direitos humanos, o
multilateralismo fracassou no plano econômico, devido à
não observância de boa parte das decisões do Órgão de
Solução de Controvérsias da Organização Mundial do
Comércio bem como à paralisação da Rodada de Doha
e à crise financeira global que se instalou ao final
do século XX.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 15
Julgue (C ou E) os seguintes itens, a respeito das relações entre
Brasil e Estados Unidos da América (EUA).
No plano energético, muito embora esses dois países
tenham assinado, em 2007, acordo para incentivar a
produção e o consumo de biocombustíveis, persistem
dificuldades para o acesso do etanol brasileiro ao mercado
norte-americano, em decorrência de elevadas tarifas e
taxas de importação incidentes sobre o produto brasileiro.
As divergências entre Brasil e EUA, visíveis ao final da
Segunda Guerra Mundial, aguçaram-se com o afastamento
bilateral durante o período militar no Brasil, com as
discordâncias em torno da constituição da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA) e com os
desentendimentos que prevaleceram, de parte a parte,
durante o governo do presidente Lula.
A despeito das divergências existentes entre os dois países
durante a presidência de George W. Bush, o Brasil apoiou
os EUA na chamada guerra contra o terror, deflagrada
após os atentados de 11 de setembro de 2001, e na
intervenção no Iraque, em 2003.
No âmbito comercial, as medidas antidumping de caráter
discricionário, a fixação de quotas, as tarifas altas e as
barreiras técnicas impostas ao Brasil pelos EUA vêm
afetando as exportações brasileiras; ao mesmo tempo, o
Brasil enfrenta restrições para importar daquele país
determinadas 
tecnologias 
necessárias 
para 
o
desenvolvimento de setores econômicos não tradicionais.
QUESTÃO 16
A respeito das dificuldades verificadas no processo de integração
sul-americana, julgue (C ou E) os itens que se seguem. 
As divergências político-ideológicas entre o governo
venezuelano e os de diversos outros países sul-americanos,
como os da Colômbia, do Peru e do Chile, motivaram
crises diplomáticas entre Caracas e os governos desses
países, tendo a eleição do conservador Sebastián Piñera,
em março de 2010, no Chile, levado ao rompimento das
relações Venezuela-Chile.
Não há consenso entre os países da região no que se refere
à adoção de uma norma comum para seus sistemas de
televisão digital, tendo Argentina e Uruguai, por exemplo,
adotado a norma europeia, ao passo que Brasil e Paraguai
optaram pelo modelo nipo-brasileiro.
Chile e Peru divergem no que concerne à delimitação dos
seus limites laterais marítimos — o Peru reivindica área
oceânica na região do Pacífico fronteiriça entre os dois
países, pleito não reconhecido pelo Chile.
Constituem obstáculo político à consolidação dessa
integração as negociações de acordos entre Chile,
Colômbia, Peru e Uruguai para o estabelecimento de áreas
de livre-comércio com os EUA, tendo sido interrompidas
as negociações uruguaias nesse sentido após o Brasil ter-se
comprometido a ampliar programas no âmbito do
Mercado Comum do Sul (MERCOSUL), em benefício
dos sócios menores.
QUESTÃO 17
De acordo com a perspectiva construtivista no estudo das relações
internacionais, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Elementos de instabilidade no cenário internacional, tais
como guerras, degradação ambiental, desrespeito aos
direitos humanos e grandes disparidades econômicas,
decorrem da compreensão deficiente que os agentes têm
do sistema internacional, não podendo ser atribuídos à
defesa de interesses políticos e econômicos egoístas ou
particulares.
O cenário internacional é caracterizado por agentes
políticos e instituições sociais que predeterminam o
resultado das interações entre esses agentes e instituições.
Desse modo, o formulador de políticas dispõe de limitado
leque de opções de política externa ou internacional.
O comportamento dos agentes políticos internacionais —
Estados, organismos internacionais e organizações não
governamentais, por exemplo — pode ser previsto pela
análise racional e dedutiva, sendo as instituições dotadas
dos mesmos atributos psicológicos e cognitivos dos
indivíduos.
O caráter anárquico do sistema internacional pode ser
superado pelo uso criterioso da razão e pela formação de
novas identidades resultantes de esforços em prol da
cooperação e da interdependência.
QUESTÃO 18
Considerando as relações entre Brasil e França, assinale a opção
correta.
A
A França concordou em flexibilizar as regras de sua política
agrícola, reduzindo os subsídios aos seus produtores, e em
retomar as negociações entre MERCOSUL e União Europeia
no que concerne à agricultura, o que reflete o momento
político e comercial favorável às negociações daquele país
com o Brasil e os demais países do bloco sul-americano.
B
Os dois países concordam em relação ao princípio da não
intervenção em assuntos domésticos de outros países,
notadamente no que se refere a questões relativas a direitos
humanos e ao uso pacífico da energia nuclear, tendo, ambos,
votado, recentemente, contra sanções a terceiro país, no
tocante ao uso de energia nuclear, impostas por resolução das
Nações Unidas.
C
O Brasil anunciou oficialmente sua intenção de adquirir, a
partir de 2012, 36 caças franceses do modelo Rafale para a
modernização da Força Aérea Brasileira.
D
A França apoia o aumento do número de membros
permanentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas,
com a inclusão de pelo menos cinco novos países, entre os
quais o Brasil.
E
O Brasil apoia a proposta da França — país atualmente no
exercício da presidência do G-20 — no que se refere à
utilização de mecanismo de regulação dos preços dos produtos
agrícolas e à criação de estoque mundial de alimentos, com o
objetivo básico de controlar a volatilidade e a especulação
com os preços desses produtos.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 19
Assinale a opção correta acerca da política externa brasileira durante
o período militar (1964-1985).
A
O Brasil recusou-se, nessa época, a aderir ao Tratado de Não
Proliferação Nuclear, tendo denunciado nas Nações Unidas o
chamado congelamento do poder mundial pelas duas
superpotências à época — EUA e União das Repúblicas
Socialistas Soviéticas (URSS) —, o que, então, refletiu o
distanciamento brasileiro em relação ao conflito leste-oeste.
B
O Brasil manteve elevado grau de autonomia em relação ao
conflito leste-oeste, privilegiando, à época, as relações sul-sul,
por meio, por exemplo, do exercício da liderança, nas Nações
Unidas, do Movimento dos Países não Alinhados e do G-77.
C
Durante esse período, o país manteve-se incondicionalmente
alinhado com os EUA, tendo rompido relações diplomáticas
com Cuba e com a China continental, no governo Castello
Branco, e tendo votado, no governo Médici, contra a admissão
da China no sistema das Nações Unidas.
D
O Brasil privilegiou, no período militar, as relações
hemisféricas, notadamente com os países da América do Sul.
E
A autonomia do Brasil em relação ao conflito leste-oeste
evidenciou-se quando, no governo de Castello Branco, o país
se recusou a destacar tropas para a Força Interamericana de Paz
na República Dominicana, ação de interesse norte-americano
em sua luta contra o comunismo na América Latina.
QUESTÃO 20
A agenda da integração no marco do MERCOSUL tem sido
caracterizada pela centralidade dos temas econômico-comerciais.
No entanto, o objetivo de integração profunda, tal como disposto no
Tratado de Assunção, requer que se projete a integração para além
da dimensão econômica. A esse respeito, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
O Acordo Multilateral de Seguridade Social do
MERCOSUL, a Declaração Sociolaboral e o Protocolo de
Integração Cultural são exemplos de instrumentos que
consagram princípios e compromissos referentes à
integração em matérias não econômicas, alcançados
durante a primeira década do MERCOSUL.
Sob a forma de reuniões especializadas, as primeiras
iniciativas de integração nos campos da educação, da
justiça, da ciência e tecnologia e do meio ambiente
ocorreram no período de transição 1991-1994.
Os temas não econômicos, dada sua importância para a
almejada integração sob a forma de um mercado comum,
sempre estiveram articulados funcionalmente à agenda da
integração comercial, sendo tratados em subgrupos de
trabalho específicos e vinculados ao Grupo Mercado
Comum.
Na vigência do MERCOSUL, multiplicaram-se os acordos
na área educacional e duas importantes decisões foram
tomadas: na educação básica, houve a uniformização dos
currículos e da duração das três etapas que a compõem —
educação infantil, ensino fundamental e ensino médio;
na educação profissional e superior, optou-se pelo
reconhecimento automático de certificados e diplomas,
assegurando aos seus detentores o direito de exercer a
profissão nos países do bloco.
QUESTÃO 21
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, relativos ao papel e à
importância das coalizões internacionais no marco da política
externa brasileira.
O governo brasileiro tem privilegiado o IBAS como foro
de consulta e diálogo político a respeito de questões
vinculadas à promoção do desenvolvimento e da
cooperação internacional e tem evitado envolver-se em
questões controversas da política internacional,
assumindo ser esse papel reservado a outras instâncias,
como o BRIC.
O interesse do Brasil na consolidação do G-20 como
principal foro internacional para o diálogo político sobre
coordenação econômica, em substituição ao G-8, está
embasado na maior representatividade e na crescente
importância que o G-20 vem assumindo em questões
relacionadas à cooperação econômico-financeira e à
estabilidade econômica global.
O IBAS é mecanismo privilegiado para o incremento da
cooperação sul-sul e para a construção de posições
comuns aos três países-membros no que concerne à
reforma de organismos internacionais, tais como o Fundo
Monetário Internacional e o Conselho de Segurança da
ONU.
De acordo com avaliação do governo brasileiro, o G-20
e o BRIC (foro Brasil-Rússia-Índia-China) não estão
funcionalmente articulados, pois respondem a objetivos
diferenciados, estando o primeiro precipuamente voltado
para a redefinição dos mecanismos de governança global
no plano econômico, e o segundo, para a abordagem de
temas da política e da segurança internacional, como, por
exemplo, o da mudança climática e o da questão nuclear.
QUESTÃO 22
No que concerne à dimensão sul-sul da atual política brasileira de
cooperação internacional, julgue (C ou E) os itens seguintes.
O governo brasileiro tem priorizado o engajamento na
cooperação 
triangular, considerando-a recurso
indispensável à consolidação da presença internacional do
Brasil, à manutenção da condição de país que oferece
cooperação no plano global e à vinculação da cooperação
norte-sul à cooperação sul-sul.
Em razão de sua presença e importância no plano da
cooperação internacional, particularmente no contexto da
cooperação sul-sul, o Brasil tem envidado esforços para
ajustar tanto suas ações quanto a avaliação dessas ações
aos princípios consagrados na Declaração de Paris e aos
parâmetros internacionalmente reconhecidos e formulados
pelo Comitê de Assistência ao Desenvolvimento da
Organização de Cooperação e Desenvolvimento
Econômico.
Ao oferecer cooperação aos países em desenvolvimento,
o Brasil objetiva conquistar assento permanente no
Conselho de Segurança da ONU e expandir sua presença
comercial na América Latina e na África.
A partir de 2003, houve incremento da cooperação
internacional prestada pelo Brasil e um alinhamento mais
efetivo dessa cooperação aos objetivos e às prioridades da
política externa do país, destacando-se a promoção da
multipolaridade e o adensamento das relações com os
países da América do Sul e da África.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 23
Assinale a opção correta a respeito das relações entre Brasil e Índia.
A
No contexto da Guerra Fria, a maior proximidade da Índia com
a URSS e a ativa inserção do Brasil no contexto ocidental
dificultaram a articulação política entre ambos os países em
foros multilaterais como a Conferência das Nações Unidas
sobre Comércio e Desenvolvimento, o G-77 e o Acordo Geral
sobre Tarifas e Comércio.
B
As diferentes posições que ambos assumem quanto à não
proliferação e ao controle de armamentos e de tecnologias
sensíveis têm dificultado a cooperação bilateral entre esses
países na área de segurança e defesa.
C
A agenda da cooperação bilateral entre os dois países prioriza
o campo da ciência e da tecnologia, especialmente no que
concerne às áreas de biotecnologia, tecnologia da informação
e nanotecnologia.
D
Apesar do crescimento observado, em anos recentes, no fluxo
de comércio bilateral entre esses dois países, verifica-se o
predomínio, na pauta comercial, do comércio de produtos de
baixo valor agregado.
E
O substancial incremento do fluxo de investimentos diretos
entre ambos os países, principalmente nos últimos três anos,
acompanhou, na mesma medida, o aumento da corrente de
comércio bilateral.
QUESTÃO 24
Considerando as questões de segurança e sua presença na agenda da
política externa brasileira, além de aspectos relacionados ao
terrorismo no plano global, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Em fins do século passado, uma inovação surgiu no campo
de ação do terrorismo, o homem-bomba, cuja origem pode
ser entendida como derivação da revolução iraniana de
1979 e que foi utilizada pela primeira vez com a finalidade
de alcançar efeitos significativos em 1983, pelo Hezbollah,
no Líbano, contra alvos norte-americanos.
A participação brasileira na Missão das Nações Unidas
para a Estabilização no Haiti, a Estratégia Nacional de
Defesa e a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano
atestam a articulação entre a política externa e a política de
defesa alcançada, no Brasil, na última década.
A ênfase atribuída pela diplomacia brasileira ao
desarmamento e ao controle de armas no âmbito das
Nações Unidas foi atenuada em razão da necessidade de
modernização e reaparelhamento das Forças Armadas
brasileiras e do desenvolvimento de tecnologias de uso
dual.
Os ataques às Torres Gêmeas de Nova Iorque, ocorridos
em setembro de 2001, marcaram o início de uma escalada
do terrorismo internacional, que, perdurando até o
presente, está associada à ocupação do Iraque pelos EUA,
à campanha no Afeganistão bem como às reações a esses
eventos em diferentes regiões.
QUESTÃO 25
Com relação à geografia moderna, estruturada no século XIX,
julgue (C ou E) os itens subsequentes.
A guerra franco-prussiana é considerada episódio central
para o desenvolvimento da geografia na França, visto que
a derrota francesa foi creditada, em parte, à superioridade
da reflexão e do conhecimento geográfico alemães.
O surgimento de escolas nacionais decorreu da
necessidade de criação de identidades culturais no âmbito
da geografia e da dificuldade de integração entre
geógrafos de nacionalidades distintas.
A motivação colonial foi uma das bases do
desenvolvimento dos estudos de geografia, visto que cada
metrópole pesquisava o espaço das respectivas colônias.
A geografia moderna, desenvolvida principalmente por
autores alemães (e prussianos), foi impulsionada pelo
processo de unificação nacional tardio da Alemanha.
QUESTÃO 26
Julgue (C ou E) os itens que se seguem, relativos à região Nordeste
do Brasil.
Durante todo o século passado, a cidade de Recife
exerceu papel preponderante na rede urbana nordestina,
permanecendo, ainda neste século, como a única cidade
global da região.
A colonização da região que atualmente corresponde ao
Nordeste do Brasil ocorreu, de modo geral, do litoral para
o interior, relacionando-se a ocupação das zonas mais
próximas do litoral à produção açucareira, e a de áreas
mais interiores, à pecuária e à cultura do algodão.
No Brasil, durante o período marcado pelo nacional-
desenvolvimentismo, os problemas identificados na
região Nordeste estimularam a criação da SUDENE pelo
governo de Juscelino Kubitscheck, com o objetivo de
implantar políticas de fomento regional.
Durante o ciclo de produção da borracha na região
amazônica, centenas de milhares de nordestinos
transferiram-se para aquela região, em grande medida,
em consequência de anos de grande seca no Nordeste.

CESPE/UnB – IRBr
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –
QUESTÃO 27
Na aurora dos tempos, os grupos humanos retiravam do
espaço que os circundava, isto é, do pedaço da natureza que lhes
cabia, os recursos essenciais à sua sobrevivência. Na medida em que
a divisão do trabalho se acentua, uma parte cada vez maior das
necessidades de cada grupo, de cada comunidade, tem de ser
procurada na área geográfica de uma outra coletividade. A noção de
espaço como suporte biológico dos grupos humanos, de suas
atividades, exige agora uma interpretação menos literal. Essa noção
não pode mais aplicar-se corretamente, com a expansão da área de
atividade indispensável à existência, a um grupo isolado, mas à
humanidade em geral.
Milton Santos. Por uma geografia nova. São Paulo:
Ed. Hucitec/EDUSP, 1978, p. 167 (com adaptações).
Assinale a opção em que se expressa corretamente a ideia
apresentada pelo autor nesse fragmento de texto. 
A
O imperialismo advém da necessidade de domínio tecnológico
de meios naturais diferenciados.
B
Os recursos naturais disponíveis para a coletividade são finitos,
e o crescimento populacional inevitavelmente provoca seu
escasseamento, gerando um desequilíbrio na relação entre a
população e seu território.
C
A concepção de Estado está intimamente relacionada à defesa
dos recursos essenciais para a sobrevivência das sociedades,
aspecto do qual decorrem as guerras, que são, por isso,
inevitáveis.
D
A situação de isolamento garante a uma comunidade a
manutenção do equilíbrio na relação de um grupo humano com
sua base espacial.
E
Conforme as sociedades se tornam mais complexas, as relações
humanas intensificam-se e a explicação da vida social, então,
extrapola a escala local.
QUESTÃO 28
Acerca das implicações e dos desdobramentos da questão
ambiental em nível mundial, julgue (C ou E) os itens a seguir.
A gestão ambiental pública no Brasil caracteriza-se,
fundamentalmente, por uma perspectiva corretiva, voltada
para o controle da poluição, cujas ações se desenvolvem
por meio de diversos instrumentos previstos na legislação
vigente, como penalidades disciplinares ao não
cumprimento das medidas necessárias.
Nas origens do conceito de desenvolvimento sustentável,
que permeia acordos aprovados entre governos,
percebe-se a influência de discussões acerca da relação
entre crescimento econômico e meio ambiente, como as
que resultaram no relatório conhecido como Limites do
Crescimento.
A gestão ambiental envolve a discussão relativa ao papel
do Estado e à soberania das nações, tendo os Estados o
direito soberano de explorar seus recursos, de acordo com
as próprias políticas ambientais e desenvolvimentistas, e,
ao mesmo tempo, a responsabilidade de assegurar que as
atividades sob sua jurisdição ou controle não causem
dano ao meio ambiente de outros Estados.
Embora a implantação de sistemas agropastoris e o
reflorestamento contribuam para o alcance das metas do
Protocolo de Quioto, considera-se mais importante para
o alcance dessas metas o desenvolvimento de políticas
públicas de incentivo à utilização de combustíveis
provenientes de fontes renováveis, objeto da criação de
um mecanismo de desenvolvimento limpo.
