

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO – PRIMEIRA ETAPA
Texto para as questões de 1 a 4 
Há algo que une técnicos e humanistas. Ambos se
1
crêem marcados por um fator distintivo, inerente a seus
cérebros: o dom da inteligência, que os apartaria do
trabalhador manual ou mecânico. Gramsci percebe nessa
4
crença um ranço ideológico da divisão do trabalho: 
“Em qualquer trabalho físico, até no mais mecânico e
degradado, existe um mínimo de qualificação técnica, um
7
mínimo de atividade intelectual criadora.
Todos os homens são intelectuais, pode-se dizer, mas
nem todos os homens têm na sociedade a função de
10
intelectuais. Não se pode separar o Homo faber do Homo
sapiens.”
O que distingue, portanto, a figura pública do homem
13
da palavra é a rede peculiar de funções que os intelectuais
costumam desempenhar no complexo das relações sociais.
À medida que o técnico se quer cada vez mais técnico,
16
restringindo-se a mero órgão do sistema, e à medida que o
humanista é deixado avulso do contexto, um e outro se irão
fechando em suas pseudototalidades. O seu conhecimento
19
político decairá. E o sistema, contentando-se com alguns
profissionais mais à mão, alijará dos centros de decisão a
maior parte dos intelectuais.
22
Um Gramsci puramente historicista talvez não pudesse
dizer mais nada. Os fatos têm a sua razão, os intelectuais são
o que são, e ponto-final. Mas Gramsci foi um pensador
25
revolucionário. Por isso, via uma possibilidade de projeto no
intelectual moderno, que sucederia, nesse caso, o apóstolo e
o reformador de outrora.
28
Alfredo Bosi. Céu, inferno: ensaios de crítica literária e
ideológica. São Paulo: Ática, 1988, p. 242-3 (com adaptações).
QUESTÃO 1
Com base no texto acima, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Segundo Gramsci, quanto mais complexa for a relação
social, mais tênue será a distinção entre Homo faber e
Homo sapiens.
De acordo com o Gramsci historicista, as funções
desempenhadas pelos intelectuais na sociedade
distinguem-nos dos trabalhadores manuais tanto quanto
o dom da inteligência.
Na atividade intelectual, a competência política é mais
relevante que a competência técnica do profissional.
A especialização pode comprometer a competência
política tanto dos intelectuais quanto dos técnicos.
QUESTÃO 2
Em cada um dos itens abaixo é apresentada, em relação a trechos
do texto, uma alternativa de colocação pronominal. Com base na
prescrição gramatical, julgue (C ou E) cada proposta apresentada.
“Ambos se crêem marcados” (R.1-2) / Ambos crêem-se
marcados
“que os apartaria” (R.3) / que apartá-los-ia
‘Não se pode separar’ (R.11) / Não pode-se separar
“um e outro se irão fechando” (R.18-19) / um e outro
irão-se fechando
QUESTÃO 3
Acerca de aspectos gramaticais e estilísticos do texto, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
O emprego de acento gráfico na forma verbal “crêem”
(R.2) atende à mesma regra que determina a acentuação
gráfica das seguintes formas verbais flexionadas no
plural: têm, vêem, vêm e dêem.
A inserção do fragmento que é imediatamente antes da
expressão “inerente a seus cérebros” (R.2-3), apesar de
atender a preceito gramatical, não resultaria em
estrutura mais adequada estilisticamente que a original,
se considerado o contexto do período. 
A forma verbal “apartaria” (R.3) está flexionada no
futuro do pretérito porque denota uma ação que compõe
uma hipótese, uma suposição.
O período “Todos os (...) de intelectuais” (R.9-11)
poderia, sem que se alterasse seu sentido original, ser
corretamente reescrito da seguinte forma: Pode-se dizer
que, apesar de não exercer sempre, na sociedade, a
função de intelectual, todo o ser humano é intelectual.
QUESTÃO 4
Assinale a opção em que a relação lógica estabelecida no período
traduz, de forma coerente, idéia apresentada no texto.
A Porquanto técnicos e intelectuais creiam serem marcados
por um fator distintivo, há algo que os discrimina.
B À proporção que o trabalho manual se torna menos mecânico,
mais degradado ele se torna.
C Quando 
técnicos 
e 
intelectuais 
se 
isolam, 
há
comprometimento de seu conhecimento político.
D O sistema estabelecido afasta de tal forma parte dos
intelectuais da tomada de decisão, que se restringe a recrutar
somente técnicos mais disponíveis.
E Embora fosse um historicista, Gramsci admitiu a possibilidade
de projeto no intelectual moderno, que superaria a prevalência
do técnico na sociedade. 

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
QUESTÃO 5
Entre as opções a seguir, que formam em seu conjunto um texto,
assinale a que não apresenta erro de pontuação.
A Segundo Gramsci, as várias ciências “humanas” fundadas no
século XIX, como a sociologia e a psicologia seriam filosofia
de não-filósofos, misturas de observação empírica e
racionalizações burguesas; logo, ideologia fatalista com ares
de neutralidade. O intelectual que as professa não teria via de
regra, condições mentais para viver o nexo entre vontade e
estrutura.
B Ora, tanto os técnicos, quanto os humanistas postam-se aquém
dessa relação, pois, é nos pólos isolados da estrutura ou do
sujeito, que recai a ênfase da sua vida mental. Mas, como é
possível propor a relação vontade-estrutura? Gramsci antecipa
a tendência atual de acentuar o caráter, próprio da política em
face da economia.
C Paradoxalmente, esse modo de pensar Gramsci o recebeu do
seu maior adversário, Benedetto Croce que sustentou a
distinção da esfera ético-prática, dando-lhe, como princípio
formal a vontade. Para Croce, a vontade seria um grau
consciente do nível econômico.
D Para Gramsci, a vontade é, não só a condição de existência da
política mas, um movimento para edificar o homem livre, não
se forma sem a consciência das necessidades materiais do
homem oprimido. Essa consciência das necessidades é o
aguilhão que faz o militante comunista, Antonio Gramsci,
opor-se ao pensador liberal, Benedetto Croce.
E O intelectual que ignora o tecido de vínculo e violência com
que se amarram as classes sociais não poderá atingir o limiar
da “consciência da necessidade”, que é, por sua vez, condição
para que se produza uma vontade de agir sobre as estruturas.
É preciso que ele se encaminhe para uma teoria rigorosa, sem
a qual os seus ímpetos de demolir estruturas poderão ser
truncados pela tecnologia míope ou diluídos pelo humanismo
retórico.
Trechos adaptados de Alfredo Bosi. Op. cit., p. 243-4.
Texto para as questões de 6 a 8
Frente à tradição hindu que há 2.500 anos divide a
1
sociedade indiana em mais de 2.000 castas, os 60 anos dos
ideais liberais de Gandhi e os 10 anos da legalização do
casamento entre castas revelam-se impotentes para
4
transformar a organização hierárquica da sociedade. Em
confronto direto com o costume milenar, o governo da Índia
oferece uma recompensa de R$ 2.400 para homens e mulheres
7
de diferentes grupos sociais que formalizem sua união.
O dinheiro equivale ao dobro da renda per capita
anual do país. O governo justifica que a medida é um passo
10
para a reacomodação das desigualdades. Para grande parte da
sociedade, é um passo no escuro.
O governo — que já enfrenta protesto contra cotas em
13
universidades — vê-se, agora, diante de um desafio maior.
O esquema está sob ataque de todos os lados. Os
conservadores alegam que a medida é gatilho para o caos
16
social. Os liberais sustentam que poucos vão receber a oferta
porque o dinheiro vai desaparecer no bolso de autoridades
corruptas.
19
Indianos de castas mais baixas dizem que rejeitariam
a recompensa, pois perderiam o acesso preferencial às
universidades, garantido pelas já controversas cotas. Hoje, o
22
governo oferece 22,5% das vagas aos intocáveis, os últimos
na hierarquia hindu, mas pretende aumentá-las para 50%.
“Sei que esta não é a única maneira de pôr um fim à
25
discriminação, mas é preciso começar de algum lugar”,
defende a ministra da Justiça Social. Para a socióloga Radhika
Chopra, a oferta é uma forma de sinalizar que esses
28
casamentos não devem ser condenados. “Com a medida, o
governo apóia os indivíduos que transgrediram barreiras
sociais e mostra que podem funcionar como exemplos”,
31
acrescenta a socióloga.
Jornal do Brasil, 17/12/2006 (com adaptações).
QUESTÃO 6
No que se refere a funções da linguagem, predomina, no texto,
a função
A fática, visto que o autor do texto busca, de forma sutil,
convencer os leitores dos benefícios do projeto que visa
incentivar o casamento entre pessoas pertencentes a castas
diferentes.
B referencial, dado que a ênfase recai nas informações a respeito
de determinado assunto.
C emotiva, dado que são as falas das autoridades entrevistadas
que direcionam a forma como as informações são
apresentadas.
D conativa, visto que as opiniões expressas estão devidamente
referenciadas, não havendo, portanto, perda de objetividade
na transmissão das informações.
E metalingüística, haja vista o foco em aspectos intertextuais,
como demonstram as diversas vozes que acompanham a
informação divulgada.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
QUESTÃO 7
Com base no texto, assinale a opção correta.
A Na Índia, a recompensa estabelecida para casamentos entre
pessoas pertencentes a castas diferentes é abonada pelos
intelectuais hindus, especialmente pelos sociólogos.
B Algumas pessoas indianas de castas mais baixas não se casam
com as de castas mais altas para não perderem direito de
acesso automático à universidade.
C O tema principal que se depreende da notícia veiculada é a
dificuldade de superação de valores sociais em sociedade
marcadamente tradicionalista e rigorosamente hierarquizada.
D Apesar de, na Índia, a organização social em castas ter ruído
há mais de uma década, os comportamentos sociais pouco se
alteraram.
E É correto concluir do texto que a recompensa estabelecida na
Índia para casamentos entre indivíduos pertencentes a castas
diferentes é um benefício que não contempla casamentos
realizados anteriormente à vigência da lei.
QUESTÃO 8
Assinale a opção em que a reescrita de segmentos do texto, em
registro formal da linguagem e baseada exclusivamente nas
informações apresentadas, não imprimiria precisão ao texto
original.
A “Frente à tradição hindu que há 2.500 anos divide a sociedade
indiana” (R.1-2) / Em face da tradição hindu, que dividiu há
2.500 anos atrás, a sociedade indiana. 
B “oferece uma recompensa de R$ 2.400” (R.7) / assegura
recompensa correspondente a 2.400 reais. 
C “para homens e mulheres de diferentes grupos sociais que
formalizem sua união” (R.7-8) / a homens e mulheres que
formalizem sua união com pessoa pertencente a casta
distinta da sua.
D “O esquema está sob ataque de todos os lados” (R.15) /
A medida enfrenta opositores de todos os lados.
E “os últimos na hierarquia hindu” (R.23-24) / os pertencentes
à mais baixa casta na hierarquia hindu. 
Texto para as questões de 9 a 11
As três almas do poeta
Ênio, poeta latino do século II a. C., falava três
1
línguas: o grego, que ele tinha aprendido por ser, na época, a
língua de cultura dominante no sul da Itália; o latim, em que
escreveu suas obras; e o osco (uma língua aparentada com o
4
latim), que era, com toda a probabilidade, sua língua nativa.
O mais provável é que o latim fosse usado nas relações com
as autoridades romanas; o grego, nas grandes cidades; e o
7
osco, nas regiões rurais. E Ênio, que sabia as três, costumava
dizer que tinha “três almas”.
 É curioso observar que ele exprimiu com isso uma
10
coisa muito importante relativa ao conhecimento de uma
língua: não se trata simplesmente de “uma outra maneira de
dizer as coisas” (table em vez de mesa, te quiero em vez de
13
eu te amo), mas de outra maneira de entender, de conceber,
talvez mesmo de sentir o mundo. 
A idéia de que a diferença entre as línguas se resume
16
em maneiras distintas de se referir aos objetos do mundo
natural pode ser chamada a “teoria ingênua” da relação entre
a língua e a realidade. E, como a maior parte das teorias
19
ingênuas, é, ao mesmo tempo, simples, evidente e incorreta
(não é óbvio que o Sol nasce no leste? Mas não é o Sol que
nasce, é a terra que gira).
22
Examinemos um exemplo, quanto ao significado das
palavras nas línguas. Temos, em português, a palavra dedo,
que nos parece muito concreta; diríamos que é simplesmente
25
o nome que damos, em nossa língua, a um objeto que nos é
dado pelo mundo real: um dedo é uma coisa, ou seja, uma
parte definida do corpo, e o que pode variar é a maneira de
28
designar essa coisa. No entanto, em inglês há duas palavras
para “dedo”: finger e toe, que não são a mesma coisa. Um
finger é um dedo da mão, e um toe é um dedo do pé; para nós
31
são todos dedos, mas para um inglês são coisas diferentes.
Esse é um pequeno exemplo de como duas línguas recortam
diferentemente a realidade. Agora podemos ver que a palavra
34
portuguesa dedo não é simplesmente a designação de uma
coisa — porque, antes de designar essa coisa, a nossa língua
a definiu de certa maneira. Tanto é assim que o inglês fez uma
37
definição diferente, e precisou de duas palavras. O exemplo
das distintas maneiras que as línguas têm de designar as cores
também é bastante ilustrativo disso. 
40
Falar uma língua é, portanto, ver o mundo de certa
maneira, e falar três línguas é, até certo ponto, ter a
capacidade de ver o mundo de três maneiras diferentes.
43
Talvez fosse isso que o velho Ênio estivesse tentando dizer,
quando afirmou que tinha três almas.
Mário A. Perini. A língua do Brasil amanhã e outros mistérios.
São Paulo: Parábola Editorial, 2004, p. 41-52 (com adaptações).

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 9
Acerca de fatos lingüísticos do primeiro parágrafo do texto,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
Há, no primeiro parágrafo, quatro orações subordinadas
de natureza explicativa.
No primeiro parágrafo, há mais de um aposto.
Na oração “por ser, na época, a língua de cultura
dominante no sul da Itália” (R.2-3), pode-se substituir
“de” por da sem prejuízo para o sentido original do
texto.
No trecho “O mais provável é que o latim fosse usado
nas relações com as autoridades romanas; o grego, nas
grandes cidades; e o osco, nas regiões rurais” (R.6-8),
utiliza-se uma forma de elipse, por meio da qual se
evitam repetições.
QUESTÃO 10
Julgue (C ou E) os próximos itens com relação aos sentidos do
texto.
Depreende-se do texto que há dúvidas quanto aos
lugares e às circunstâncias em que cada uma das três
línguas mencionadas era usada por seus falantes.
O autor do texto alude ao fato de o poeta latino afirmar
que tinha três almas — por falar três línguas — para
comprovar que o domínio de língua estrangeira
compromete a autenticidade do indivíduo.
A “teoria ingênua” da relação entre a língua e a
realidade pressupõe que as línguas recortem a realidade,
ou seja, categorizem-na, da mesma maneira.
Segundo o autor do texto, a definição das coisas
precede a designação delas por meio de signos
lingüísticos.
QUESTÃO 11
Julgue (C ou E) os itens subseqüentes, considerando a articulação
de elementos textuais, bem como aspectos semânticos e
morfossintáticos do texto. 
O vocábulo “simplesmente” é empregado com o mesmo
sentido nas linhas 12, 25 e 35 do texto.
No trecho “mas de outra maneira de entender, de
conceber, talvez mesmo de sentir o mundo” (R.14-15),
observa-se a ocorrência de um único termo como
complemento de três verbos.
A substituição de “Tanto é assim que” (R.37) por Tanto
que prejudicaria o sentido do período em que tal
expressão se insere.
A posposição de “certa” na expressão “certa maneira”
(R.37) prejudicaria a coerência do texto.
Texto para as questões de 12 a 14
A imaginação foi sempre o húmus do jardim de Clio.
1
No caso da África, antes do século XVII, é particularmente
válido o definir-se a história como o adivinhar do passado.
Dele, abstraídas a Etiópia, a franja sudanesa infiltrada pelo
4
Islão e as cidades-estado do Índico, áreas que conheceram a
escrita e nos deixaram alguns poucos documentos — poucos,
muitas vezes tardios e também contaminados por lendas —,
7
sabemos apenas o que nos devolve uma arqueologia que mal
arranhou as imensas extensões africanas, o que anotaram, a
partir do século IX, viajantes e eruditos árabes e, mais tarde,
10
os portugueses e outros europeus, bem como o que nos
chegou das tradições e das crônicas orais dos povos negros.
Se, nos textos em que se profetiza às avessas, ainda que
13
fundados sobre o registro, o depoimento e a memória escrita,
o rigor de quem os compõe não afasta de todo o mito e deixa
que ele freqüente a narrativa e nela se imiscua, é porque é
16
também importante contar, ao lado do que se julga ter
realmente acontecido, as imaginações que se fizeram fatos e
os fatos que se vestiram de imaginário, porque se
19
incorporaram ao que um povo tem por origem e rastro, e, por
isso, o marcam, definem e distinguem. Oraniã, Xangô,
Tsoede, Cibinda Ilunga aparecem como personagens neste
22
livro de história porque pertencem iniludivelmente à realidade
dos iorubas, dos nupês, e dos lundas e quiocos. Eles estão
aqui como Enéias e sua viagem de Tróia ao Lácio, e como
25
Réia Sílvia, a loba, Rômulo e Remo, nos compêndios sobre
História romana, cujos autores os sabem mitos, mas não
ignoram que fecundaram um destino.
28
Alberto da Costa e Silva. A enxada e a lança: A África antes dos
portugueses. 2.ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1996, p. 3-4.
QUESTÃO 12
Considerando os sentidos do texto acima, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
O vocábulo “abstraídas” (R.4) pode ser substituído por
consideradas conjuntamente, sem que se altere o
sentido do período.
A palavra “húmus” está empregada, na primeira oração
do texto, com o sentido de praga. Do desdobramento
dessa metáfora advém a idéia de que os documentos
históricos africanos são “contaminados por
lendas” (R.7).
Na linha 16, “se imiscua”, forma verbal no modo
subjuntivo, tem o sentido de se intrometa.
A palavra “iniludivelmente” (R.23) significa, no texto,
indubitavelmente.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 13
Com base, exclusivamente, no texto, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
A historiografia referente à África de antes do
século XVII vale-se de fontes como crônicas orais
autóctones e relatos de viajantes provenientes de
outros continentes.
O autor do texto procura transmitir a seguinte
mensagem: o historiador deve ignorar as narrativas
mitológicas em benefício da objetividade e da
precisão de suas pesquisas.
Na alusão a “textos em que se profetiza às
avessas” (R.13), o autor refere-se à transcrição de
mitos transmitidos oralmente pelos povos negros.
Conclui-se do texto que “Tsoede” e “Cibinda
Ilunga”, citados na linha 22, são importantes
figuras históricas pertencentes, respectivamente,
aos povos lunda e quioco.
QUESTÃO 14
Considerando os sentidos e os aspectos morfossintáticos do
texto, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Na linha 3, a supressão simultânea dos artigos
definidos que antecedem “definir-se” e
“adivinhar” não prejudicaria a correção gramatical
do período.
O complemento da forma verbal “sabemos” (R.8)
tem mais de um núcleo.
A expressão “neste livro de história” (R.22-23)
designa o livro do qual se extraiu o texto.
Nas linhas 27 e 28, as orações em que se inserem
as formas verbais “ignoram” e “fecundaram” têm
o mesmo sujeito.
Texto para as questões de 15 a 17
A maior contribuição da América Latina para a cultura
1
ocidental vem da destruição sistemática dos conceitos de unidade
e pureza*: esses dois conceitos perdem o contorno exato do seu
significado, perdem seu peso esmagador, seu sinal de superioridade
4
cultural, à medida que o trabalho de contaminação dos
latino-americanos se afirma, se mostra mais e mais eficaz.
A América Latina institui seu lugar no mapa da civilização
7
ocidental graças ao movimento de desvio da norma, ativo e
destruidor, que transfigura os elementos feitos e imutáveis que os
europeus exportavam para o Novo Mundo. Em virtude do fato de
10
que a América Latina não pode mais fechar suas portas à invasão
estrangeira nem reencontrar sua condição de paraíso, de isolamento
e inocência, constata-se com cinismo que, sem essa contribuição,
13
seu produto seria mera cópia — silêncio —, uma cópia muitas
vezes fora de moda. Sua geografia deve ser uma geografia de
assimilação e de agressividade, de aprendizagem e de reação, de
16
falsa obediência. A passividade reduziria seu papel efetivo ao
desaparecimento por analogia. Guardando seu lugar na segunda
fila, é, no entanto, preciso que assinale sua diferença, marque sua
19
presença, uma presença muitas vezes de vanguarda. O silêncio seria
a resposta desejada pelo imperialismo cultural, ou ainda o eco
sonoro que apenas serve para apertar mais os laços do poder
22
conquistador. 
*  Em artigo de significativo título, Sol da Meia-Noite, Oswald de Andrade percebia,
por detrás da Alemanha nazista, os valores de unidade e pureza e, no seu estilo típico,
comentava com rara felicidade: “A Alemanha racista, purista e recordista precisa ser
educada pelo nosso mulato, pelo chinês, pelo índio mais atrasado do Peru ou do México,
pelo africano do Sudão. E precisa ser misturada de uma vez para sempre. Precisa ser
desfeita no melting-pot do futuro. Precisa mulatizar-se.” (Ponta de Lança, Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 1972, p. 62.)
Silviano Santiago. Uma literatura nos trópicos: ensaios sobre dependência
cultural. São Paulo: Perspectiva: Secretaria da Cultura, Ciência e Tecnologia
do Estado de São 
Paulo, 
1978. 
p. 
18-9 
(com 
adaptações).
QUESTÃO 15
Considerando os sentidos e os aspectos morfossintáticos do texto
acima, julgue (C ou E) os itens a seguir.
A substituição da expressão “à medida que” (R.5) por na
medida que não implicaria prejuízo para o conteúdo
semântico ou a correção gramatical do texto.
Na linha 6, a partícula “se” que antecede a forma verbal
“afirma” é índice de indeterminação do sujeito.
O emprego de itálico em “paraíso” (R.12) realça o sentido
objetivo desse vocábulo.
Nos termos “seu produto” (R.14) e “Sua geografia” (R.15), os
pronomes possessivos remetem ao mesmo referente.
QUESTÃO 16
Com relação ao texto, julgue (C ou E) os seguintes itens.
Depreende-se do texto que a tradição cultural do Ocidente
valoriza positivamente os conceitos de “unidade” e “pureza”.
O trecho citado na nota do texto revela que Oswald de
Andrade considerava benéfica a miscigenação.
No período “Sua geografia deve ser uma geografia de
assimilação e de agressividade, de aprendizagem e de reação,
de falsa obediência” (R.15-17), a palavra “geografia” deve ser
entendida como estudo do espaço físico, pois se relaciona
com a idéia de “lugar no mapa da civilização ocidental”
(R.7-8).
O termo “o eco sonoro” (R.21-22) retoma a idéia
anteriormente expressa em “mera cópia” (R.14).

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 17
Assinale a opção que corresponde a interpretação correta do texto.
A A verdadeira vocação da cultura latino-americana é a de
reencontrar a inocência que prevalecia antes da invasão
estrangeira.
B A cultura da América Latina deve ser impermeável aos valores
da cultura dominante.
C A produção cultural da América Latina, dado o seu alto nível,
assemelha-se progressivamente à da Europa, tornando-se
impossível a distinção entre uma e outra.
D Ao incorporar elementos da cultura européia, a América Latina
os altera e os transfigura.
E A assimilação dos elementos da cultura dominante deve
implicar a reação contra a pureza indígena latino-americana.
Texto para as questões de 18 a 20
Desde o primeiro contato Jadon admitiu a precariedade
1
das suas relações com os companheiros de refeitório. E a
atitude de permanente alheamento que assumiam na sua
presença, ele a recebeu como possível advertência à conduta
4
que deveria manter no seio daquela comunidade. Sem
manifestar irritação ante o isolamento a que o constrangiam,
conjecturava se eles não acabariam por se tornar mais
7
expansivos.
Era-lhe penoso, entretanto, encontrá-los sempre na
mesma posição, a aparentar indiferença pela comida que lhes
10
serviam e por tudo que se passava ao redor. Enquanto Jadon
almoçava, permaneciam quietos, os braços caídos, os olhos
baixos. Ao jantar, lá estavam nos mesmos lugares, diante das
13
compridas mesas espalhadas pelo salão. Assentavam-se em
grupos de vinte, deixando livres as cabeceiras. Menos uma,
justamente a da mesa central, onde ficava um velho alto e
16
pálido. Este, a exemplo dos demais, nada comia, mantendo-se
numa postura de rígida abstração, como a exigir que
respeitassem o seu recolhimento. Malgrado a sua recusa em se
19
alimentar, silenciosos criados substituíam continuamente os
pratos ainda cheios.
A princípio Jadon espreitava-os discretamente, na
22
esperança de surpreendê-los trocando olhares ou segredos entre
si. Logo verificou a inutilidade do seu propósito: jamais
desviavam os olhos da toalha e prosseguiam com os lábios
25
cerrados. Experimentou o recurso de dirigir-se bruscamente aos
vizinhos, e desapontou-se por não conseguir despertar-lhes a
atenção. Mantinham-se impassíveis, mesmo quando as frases
28
eram ásperas ou acompanhadas de gritos.
Após essa experiência, seguiu-se um período em que
Jadon desistiu de penetrar na intimidade daqueles cavalheiros
31
taciturnos que, apesar de manifestarem evidente desinteresse
pelos alimentos, apresentavam-se saudáveis e tranqüilos. Esta
observação seria o suficiente para convencê-lo de que os
34
comensais evitavam comer somente durante a sua permanência
no recinto. Por certo aguardavam sua saída para se atirarem
avidamente às especialidades da casa. Nesse momento talvez se
37
estendessem em alegres diálogos, aos quais não faltariam
desprimorosas alusões à sua pessoa, cuja presença deveria ser
bastante desagradável para todos.
40
Murilo Rubião. O convidado: contos. São Paulo: Ática, 1988, p. 89-90 (com adaptações).
QUESTÃO 18
Considerando os sentidos do texto, julgue (C ou E) os seguintes
itens.
Ao longo da narrativa, percebem-se mudanças na
atitude de um dos personagens.
A relação entre Jadon e seus companheiros de
refeitório era de mútua indiferença.
O silêncio no refeitório foi mantido durante o período
a que corresponde o relato.
No trecho reproduzido, o narrador revela as
conjecturas de Jadon, mas não as dos demais
personagens.
QUESTÃO 19
Entre as opções abaixo, que reproduzem períodos do texto com
a pontuação alterada, assinale a que apresenta erro de emprego
da vírgula, segundo a norma gramatical.
A Desde o primeiro contato, Jadon admitiu a precariedade das
suas relações com os companheiros de refeitório.
B Sem manifestar irritação ante o isolamento a que o
constrangiam, conjecturava se eles não acabariam, por se
tornar mais expansivos.
C A princípio, Jadon espreitava-os discretamente, na esperança
de surpreendê-los trocando olhares ou segredos entre si.
D Nesse momento, talvez se estendessem em alegres diálogos,
aos quais não faltariam desprimorosas alusões à sua pessoa,
cuja presença deveria ser bastante desagradável para todos.
E Por certo, aguardaram sua saída para se atirarem,
avidamente, às especialidades da casa.
QUESTÃO 20
Assinale a opção em que o vocábulo em negrito não é sinônimo
contextual do termo transcrito.
A “constrangiam” (R.6) – compeliam
B “Malgrado” (R.19) – Inconveniente 
C “espreitava” (R.22) – espiava
D “taciturnos” (R.32) – calados
E “desprimorosas” (R.39) – indelicadas 

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
Text for questions from 21 through 26
No burqa bans
Why is it nearly always wrong to outlaw 
the wearing of the Muslim veil?
What you wear is a statement of who you are. From the
1
old man’s cardigan and frayed tie to the youngster’s torn jeans
plus lip-stud, dress stands for identity. For that reason laws on
clothing should be avoided unless there is a compelling case for
4
them. There is no such case for the Dutch government’s plan to
outlaw the wearing in all public places of the face-covering
burqa and niqab by Muslim women.
7
As it happens, the plan’s announcement by Rita
Verdonk, the hardline Dutch immigration minister, was a
political stunt aimed at reviving her party’s flagging fortunes
10
before this week’s election. But a new Dutch government, when
one is eventually formed, may still adopt it. And the proposed
ban follows a big debate about the Muslim veil in many other
13
European countries.
In 2004 France passed a law to stop the wearing of the
Muslim hijab (headscarf) by girls in state schools. Several
16
German states have banned teachers from wearing the
headscarf. One Belgian town has outlawed the burqa and niqab
from its streets. Recently a former British foreign secretary,
19
Jack Straw, caused a row by inviting his Muslim constituents to
remove their veils when they met him; and a lawsuit confirmed
that British schools could sack teachers who wore
22
face-covering garments. Turkey, a mostly Muslim country, has
banned the wearing of the veil in public buildings ever since
Ataturk established the modern republic in the 1920s.
25
Those who favour such bans put forward four main
arguments. First, the veil (especially the burqa and niqab)
shows a refusal by Muslims to integrate into broader society;
28
Britain’s Tony Blair called it a “mark of separation”. Second,
such clothing is testimony to the oppression of Muslim women;
they are said to don veils largely at the behest (or command) of
31
their domineering menfolk. Third, the display of religious
symbols is an affront to secular societies (this line resonates
especially in France and Turkey). And fourth, there are settings
34
— the schoolroom, the courthouse — in which the wearing of
Muslim veils can be intimidating or off-putting to pupils or
juries.
37
Some of these arguments are stronger than others. But
none supports a blanket Dutch-style ban. Muslim dress can
indeed appear as a mark of separation, but racial and sectarian
40
discrimination surely counts far more — and bans on religious
clothing are likely to aggravate it. Oppression of female
Muslims is regrettably common, and should be resisted; but
43
many women choose to wear the veil for cultural reasons, and
others do so (as they do in Arab countries) as a sign of
emancipation, or even as a fashion statement. France and
46
Turkey have fiercely secular traditions that can be interpreted
to justify restrictions on religious symbols; but such restrictions
are best applied sparingly, and only in state offices, not in the
49
streets. Similarly, decisions to bar the wearing of Muslim dress
_____ courts or by teachers and pupils are surely better left
_____ local discretion than imposed nationally.
52
Adapted from No burqa bans. In: The Economist, Nov. 25th 2006, p. 15.
QUESTION 21
According to the previous text, judge — right (C) or
wrong (E) — each item below.
The Dutch government’s introduction of the ban on
the wearing of the burqa and niqab in all public places
has had a disastrous impact on the local Muslim
community.
The Dutch immigration minister has exploited the ban
on the Muslim veil for political gain.
Turkey is the only Muslim country where women have
never been allowed to wear veils in public.
The idea conveyed by the proverb in English Clothes
make men can be found in this text.
QUESTION 22
In accordance with the previous text, judge — right (C) or
wrong (E) — each statement below.
One of the arguments offered by supporters of the ban
on veils is that women are forced by their male
relatives to wear them.
One of the arguments offered by the opponents of the
ban on veils is that women are forced by their male
relatives to wear them.
The idea that Muslim women are said to don veils
largely at the behest (or command) of their
domineering menfolk can be summarized as:
authoritarian men force their female relatives to cover
their heads and faces.
The wearing of the veil is an unequivocal and
universal symbol of female oppression.
QUESTION 23
The last sentence of the text has been left with two blank spaces.
Choose the option below that contains the correct sequence of
prepositions that fill in the blanks.
“Similarly, decisions to bar the wearing of Muslim dress _____
courts or by teachers and pupils are surely better left _____
local discretion than imposed nationally.”
A from – to
B to – for
C on – for
D in – to
E inside – up
QUESTION 24
In the fragment “Recently a former British foreign secretary”
(R.19-20), the antonym of “former” is
A latter.
B current.
C actual.
D chief.
E previous.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Primeira Etapa
Caderno PAPA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTION 25
In accordance with the previous text, judge — right (C) or
wrong (E) — each item below.
In the text, “constituents” (R.20) means the same as
components.
In the text, “constituents” (R.20) means the same as
voters.
In the text, “secular” (R.47) is the same as centuries-old.
In the text, “secular” (R.47) is the same as non-religious.
QUESTION 26
In the sentence “But none supports a blanket Dutch-style ban”
(R.38-39) the word “blanket” can be replaced, with no change in the
meaning, by
A partial.
B unlimited.
C warm.
D protective.
E temporary.
Text for questions from 27 through 30
Unlike Pombal, who had used the power of the state to
1
ruthlessly force through a crash program of modernization,
Salazar froze Portugal’s economic and social patterns. “We are
antiparliamentarians, antidemocrats, antiliberals”, Salazar said
4
in 1936. “We are opposed to all forms of internationalism,
communism, socialism, syndicalism.” To govern, he said,
without apology, “is to protect the people from themselves”.
7
Yet Salazar enjoyed sizable support. He had rooted his
regime sufficiently in Portuguese social realities to garner for
it a small measure of popular approbation. The church and the
10
small landholders of the heavily Catholic north backed him. So
did the latifundiários, the owners of big farming estates in the
central and southern regions who feared a loss of their holdings
13
if the left took power. The outlawed Portuguese Communist
Party, formed in 1921, was especially strong in the south.
But Salazar could not freeze the world. In 1961, India
16
seized Goa from a 3,500-man Portuguese garrison that had
been ordered to “conquer or die”. In Africa, as the French and
British were freeing their colonies, African nationalist guerrillas
19
rose up against the Portuguese in Angola (1961), Guinea
(1962), and Mozambique (1964).
Portugal was the last European power in Africa to cling
22
tenaciously to the panoply of formal domination. This was no
accident. For a long time Portugal very successfully disguised
the nature of her presence ____ a skilful amalgam of historical
25
mythmaking, claims ____ multiracialism, and good public
relations.
Adapted from Kenneth Maxwell. The making of
portuguese democracy. CUP, 1997, p.18-9.
QUESTION 27
In accordance with the previous text, judge — right (C) or
wrong (E) — each item below.
The setting free of the French and British colonies
took place approximately at the same time as the fight
for political freedom in some of the Portuguese
African dominions. 
Land owners feared Salazar would freeze their
properties.
Salazar’s support in the south of Portugal derived from
the fact that landowners believed that if communists
came to power they would confiscate their land.
The word “Unlike” (R.1) introduces the notion that
Pombal’s and Salazar’s view on progress differed.
QUESTION 28
In the sentence “He had rooted his regime sufficiently in
Portuguese social realities to garner for it a small measure of
popular approbation” (R.8-10), “rooted” and “to garner” mean,
respectively,
A planted
and
to mirror.
B sowed
and
to avoid.
C established
and
to gather.
D approached and
to save.
E viewed
and
to reject.
QUESTION 29
The last sentence of the text has been left with two blank spaces.
Choose the option below that contains the correct sequence of
words that fill in the blanks, keeping the main ideas of the text.
“For a long time Portugal very successfully disguised the
nature of her presence ____ a skilful amalgam of historical
mythmaking, claims ____ multiracialism, and good public
relations.”
A in – with 
B behind – of
C in – for
D with – in
E behind – for
QUESTION 30
In the second line of the text, the word “crash” means
A quick and complete.
B strong and efficient.
C unexpected and notorious.
D partial and questionable.
E modern and efficient.


