

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO – SEGUNDA ETAPA
QUESTÃO 31
No Brasil, a instabilidade da política alfandegária prevaleceu no
século XIX — estendendo-se até o advento da República — e foi
uma das causas da baixa industrialização. A respeito das tarifas
praticadas e do comércio exterior brasileiro nesse período, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
Os tratados de comércio da época da Independência do
Brasil inauguraram um período de baixas tarifas, o que
provocou deficit na balança comercial brasileira.
Os Estados Unidos da América (EUA) dificultavam a
importação do café por meio das altas tarifas que
aplicavam à entrada do produto brasileiro naquele país.
Na década de 40 do século XIX, o pensamento
industrialista se impôs à política de comércio exterior,
abrindo possibilidades para a criação de manufaturas.
No Brasil, durante as décadas finais da Monarquia, o
deficit do comércio exterior contribuiu para a queda
desse regime.
Texto para as questões 32 e 33
O oligarca é um coronel como outro qualquer — ou um
representante dele — que se mantém pela liderança, pelo
autoritarismo e pelos favores que concede a seus aliados. Sem
isso e as obrigações que se impõem, dificilmente se manteria no
poder. Os favores concedidos não procedem somente dos seus
bens pessoais, mas aproveitam-se das rendas e do poder do
Estado para uma política individual.
Edgard Carone. A República velha. Rio de Janeiro:
DIFEL, 1978, p. 269-70 (com adaptações).
QUESTÃO 32
Tomando o texto como referência inicial, julgue (C ou E) os itens
seguintes, acerca do Brasil da Primeira República (1889-1930).
O regime político adotado favorecia o exercício do
poder a serviço dos interesses nacionais em detrimento
dos interesses individuais dos dirigentes.
Durante esse período, o conceito de propriedade
separava os bens da classe fundiária do bem público
gerido pelo Estado.
Nesse período, estreito vínculo estabeleceu-se entre
governo e partido, envolvendo lealdade entre ambos,
porém sobrepondo-se os interesses deste aos daquele.
Os dissidentes encontravam, nesse período, concretas
possibilidades de ascensão política, em razão da
mobilidade social.
QUESTÃO 33
Ainda tomando o texto como referência inicial, julgue (C ou E)
os itens subseqüentes, relativos ao Brasil da Primeira República.
O regime oligárquico favorecia, também no cenário
político, o domínio das famílias socialmente
hegemônicas.
Durante a Primeira República, apesar do regime político,
observam-se, por vezes, sucessões de oligarquias nos
estados da Federação.
Borges de Medeiros manteve-se como detentor do
poder oligárquico no governo do Rio Grande do Sul por
mais de duas décadas.
Nesse período, os governantes eram, na maioria das
vezes, dominados por indivíduos, famílias ou grupos.
QUESTÃO 34
Em seu primeiro governo (1930-1945), Getúlio Vargas concebeu
o desenvolvimento do Brasil pela via da industrialização. Acerca
desse assunto, julgue (C ou E) os próximos itens.
A resistência à mudança econômica provinha dos
militares, porque ainda estavam ligados às elites
fundiárias da Primeira República.
A recessão do capitalismo levou ao malogro o projeto
industrial de Getúlio Vargas.
Nessa fase da industrialização, tendo outras prioridades,
Getúlio Vargas não cuidou dos direitos trabalhistas.
A aliança com os EUA, no contexto da Segunda Guerra
Mundial, foi utilizada por Getúlio Vargas para
promoção da indústria.
QUESTÃO 35
Entre os instrumentos legais do Regime Militar no Brasil, os atos
institucionais destinavam-se ao fortalecimento do Poder
Executivo. Acerca desse assunto, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
Com o Ato Institucional n.º 1, de 1964, o presidente
Castelo Branco dissolveu o Congresso, que não mais se
reuniu durante seu mandato.
A reforma eleitoral que extinguiu os partidos políticos
então existentes e criou apenas dois, ARENA e MDB,
precedeu a Constituição de 1967.
O Ato Institucional n.º 5 deu impulso à repressão a
movimentos e lideranças de esquerda.
As eleições diretas para presidente da República foram
restabelecidas antes de expirar o mandato de João
Batista Figueiredo, o último general-presidente.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
QUESTÃO 36
Acerca da política exterior do regime militar, nos diferentes
governos do Brasil, julgue (C ou E) os itens a seguir.
No governo Castelo Branco, lançaram-se as bases para
a criação de uma comunidade dos países de língua
portuguesa.
O governo de Costa e Silva recuperou princípios
básicos da Política Externa Independente.
O entendimento político entre Brasil e EUA resultou em
importante acordo de cooperação nuclear entre os dois
países à época do governo de Ernesto Geisel.
O chanceler brasileiro Azeredo da Silveira teve
importante atuação no contencioso brasileiro-argentino
acerca do aproveitamento dos rios da bacia do Prata
para fins energéticos.
QUESTÃO 37
Acerca das origens e conseqüências do Plano Cruzado, concebido
durante a Presidência de José Sarney, julgue (C ou E) os
próximos itens.
O Plano Cruzado foi concebido por economistas como
um plano ortodoxo de combate à inflação segundo
modelo recomendado pelo FMI.
O Plano Cruzado destinou-se basicamente a acelerar o
crescimento do país.
À implantação do Plano Cruzado seguiu-se forte e
imediata retração do consumo.
O Plano Cruzado impediu o retorno de altas taxas de
inflação até o término do mandato de José Sarney.
QUESTÃO 38
A formação do MERCOSUL se deu em razão de uma tendência
histórica, em que diversos fatores concorreram para estimular a
cooperação entre Brasil e Argentina. Acerca desse processo,
julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
O regime militar brasileiro iniciou entendimentos com
o governo argentino no sentido de evitar uma possível
corrida nuclear.
Em 1986, os presidentes Sarney e Alfonsín foram os
signatários do Tratado de Assunção, que criou o
MERCOSUL.
A globalização da década de 90 do século XX acentuou
assimetrias entre os sistemas produtivos do Brasil e os
da Argentina.
O acordo destinado à criação da zona de livre comércio
entre MERCOSUL e União Européia foi concluído
durante o segundo mandato de Fernando Henrique
Cardoso. 
Texto para as questões 39 e 40
O Tratado de Madri, de 1750, firmado entre os reis de
Portugal e Espanha para pôr fim às disputas fronteiriças acerca de
seus domínios na América do Sul, estabelece, em seu preâmbulo,
os princípios que instruíram a negociação da linha divisória:
“... se  atenda com cuidado a dois fins: o primeiro e principal é
que se assinalem os limites dos dois domínios, tomando por
balizas as paragens mais conhecidas, para que em nenhum tempo
se confundam, nem dêem ocasião a disputas, como são a origem
e o curso dos rios, e os montes mais notáveis; o segundo, que
cada parte há de ficar com o que atualmente possui; à exceção das
mútuas cessões, que em seu lugar se dirão; as quais se farão por
conveniência comum, e para que os confins fiquem, quanto for
possível, menos sujeitos a controvérsias.”
QUESTÃO 39
Tanto no período colonial brasileiro quanto no período
independente, as fronteiras do Brasil com seus vizinhos da
América do Sul foram objeto de acordos. À luz do texto, assinale
a opção correta acerca do processo de estabelecimento das
fronteiras do Brasil.
A Ao longo dos séculos, o uso da força prevaleceu sobre a
negociação diplomática quando se tratou de fixar as fronteiras
do Brasil.
B Durante a Monarquia brasileira, estabeleceu-se, como um dos
critérios de negociação, a ocupação efetiva do território no
momento da independência.
C O Barão do Rio Branco criou a doutrina do uti possidetis
aplicada nas negociações de limites.
D O Tratado de Limites concluído em 1851 entre Brasil e
Bolívia foi considerado, posteriormente, como modelo de
negociação.
E Os limites entre Brasil e Argentina foram arbitrados em laudo
exarado pelo rei da Itália.
QUESTÃO 40
Tendo o texto como referência inicial, julgue (C ou E) os itens
seguintes, acerca da extensão atual do território nacional, bem
como da fixação das fronteiras brasileiras.
O arbitramento das fronteiras foi uma prática
introduzida pelo Visconde do Uruguai no início do
Segundo Reinado.
A construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré
incluía-se na problemática de estabelecimento dos
limites entre Brasil e Bolívia.
Em geral, os tratados de limites do século XIX
buscavam atender também ao objetivo de aumento da
navegação e do comércio com os vizinhos.
A abertura do rio Amazonas à navegação internacional
em 1866 resultou de acordo negociado com os EUA.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
QUESTÃO 41
No Brasil do Segundo Reinado (1840-1889), os partidos
políticos, embora representassem as elites sociais, guiavam-se por
programas próprios e diferenciados de governo. Com relação a
esse período histórico, assinale a opção correta.
A Os partidos políticos eram instáveis e de curta duração.
B Em matéria de política exterior, liberais e conservadores
manifestavam constante divergência.
C Liberais e conservadores convergiram ao propor a
substituição do regime monárquico pelo republicano.
D A chamada conciliação dos partidos, que ocorreu durante o
período da Regência (1831-1840), perdurou por todo o
Segundo Reinado.
E A Liga Progressista formada na década de 60 do século XIX
criticava o sistema parlamentar, o eleitoral e a centralização.
QUESTÃO 42
Assinale a opção correta a respeito do Estado Novo, implantado
pela Constituição de 1937.
A Comparada à Constituição de 1934, a nova carta apresentava
como característica nítida a descentralização do poder.
B O Plano Cohen serviu de pretexto para o reforço do
autoritarismo.
C A Lei de Segurança Nacional, até hoje vigente, foi proposta
após a instauração da nova carta.
D Plínio Salgado, líder da Ação Integralista Brasileira, foi um
dos grandes beneficiados pelo novo regime político.
E Imediatamente após a implantação do Estado Novo, Getúlio
Vargas substituiu todos os governadores de estado.
QUESTÃO 43
Quanto às relações entre Brasil e EUA durante a República
Liberal (1945-1964), assinale a opção incorreta.
A Na maior parte desse período, prevaleceu o bom
entendimento político entre os dois governos.
B Os EUA voltavam sua política exterior para o combate ao
comunismo, e o Brasil, para a promoção de seu
desenvolvimento.
C O acordo bilateral de cooperação denominado Comissão
Mista foi o principal responsável pela construção da Usina
Siderúrgica de Volta Redonda.
D A Política Externa Independente promoveu o universalismo
brasileiro em detrimento do alinhamento na Guerra Fria.
E O fornecimento brasileiro de minerais estratégicos aos EUA
foi elemento importante nas negociações bilaterais durante a
década de 50 do século XX.
Texto para as questões de 44 a 46
Poucas vezes, a incapacidade dos governos em conter o
curso da história foi demonstrada de forma mais decisiva que na
geração pós-1815. Evitar uma segunda Revolução Francesa, ou
ainda a catástrofe pior de uma revolução européia generalizada
tendo como modelo a francesa, foi o objetivo supremo de todas
as potências que tinham gasto mais de vinte anos para derrotar a
primeira. 
Houve três ondas revolucionárias principais no mundo
ocidental entre 1815 e 1848. A primeira ocorreu em 1820-4.
Na Europa, ela ficou limitada principalmente ao Mediterrâneo,
com a Espanha, Nápoles e a Grécia como seus epicentros.
A Revolução Espanhola reavivou o movimento de libertação na
América Latina.
A segunda onda revolucionária ocorreu em 1829-34 e
afetou toda a Europa a oeste da Rússia e o continente norte-
americano, pois a grande época de reformas do presidente
Jackson deve ser entendida como parte dela. Ela marca a derrota
definitiva dos aristocratas pelo poder burguês na Europa
Ocidental. A classe governante dos próximos cinqüenta anos seria
a grande burguesia de banqueiros, grandes industriais e, às vezes,
altos funcionários civis. Ela determina, também, uma inovação
ainda mais radical na política: o aparecimento da classe operária
como uma força política autoconsciente e independente na Grã-
Bretanha e na França e dos movimentos nacionalistas em grande
número de países na Europa.
A terceira e maior das ondas revolucionárias foi a de
1848. Nunca houve nada tão próximo da revolução mundial com
que sonhavam os insurretos que essa conflagração espontânea e
geral. O que, em 1789, fora o levante de uma só nação era, agora,
assim parecia, a primavera dos povos de todo um continente.
Eric J. Hobsbawm. A era das revoluções. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1981, p. 127-30 (com adaptações).
QUESTÃO 44
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando o
contexto histórico ao qual ele se reporta, assinale a opção
incorreta.
A As ondas revolucionárias citadas no texto refletem, ao lado de
outros fatores, o choque entre as forças comprometidas com
o Antigo Regime e as identificadas com o anseio de
transformações na sociedade européia na primeira metade do
século XIX.
B O segundo período do texto revela um dos principais
objetivos do Congresso de Viena, qual seja, o de impedir a
repetição da experiência libertária que a França protagonizara
a partir de 1789 e que Bonaparte, a despeito de sua vocação
imperial, disseminara pela Europa.
C O Nacionalismo já se manifestava nas ondas revolucionárias
mencionadas no texto e teve, nas unificações alemã e italiana,
na segunda metade do século XIX, dois de seus símbolos
mais expressivos.
D A Revolução Constitucionalista do Porto, de 1820, inscreveu-
se no contexto da primeira onda revolucionária européia e,
em seus desdobramentos, provocou o retorno de D. João VI
a Portugal e a adoção de medidas recolonizadoras pela
metrópole, o que impulsionou o processo de independência
do Brasil.
E Tendo ficado imune às ondas revolucionárias que
convulsionaram a Europa continental, a Grã-Bretanha
recusou-se a aceitar as determinações do Congresso de Viena
e, internamente, a promover reformas em suas instituições
políticas.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 45
Considerando as duas primeiras ondas revolucionárias do século
XIX, citadas no texto, e sua vinculação, direta ou indireta, com
o continente americano, assinale a opção correta.
A Semelhantemente ao ocorrido quando da invasão da Península
Ibérica pelas tropas francesas de Napoleão (1808), a
Revolução Espanhola de 1820 contribuiu para o
recrudescimento da luta pela independência das colônias
latino-americanas.
B Entre os grandes libertadores da América espanhola, Simon
Bolívar notabilizou-se pelo destemor com que se lançou à luta
para emancipar a atual Argentina e pela convicção de que a
prosperidade da América subordinava-se à existência de
Estados plenamente autônomos.
C A onda revolucionária de 1848, por sua amplitude e
espontaneidade, foi amplamente exitosa em suas aspirações
populares, tanto na Europa — com o fim do sistema eleitoral
censitário — quanto na América — com as reformas de
Jackson (EUA).
D Fatores internos, ainda que existentes, tornaram-se
irrelevantes para a desintegração do sistema colonial ibérico
frente à influência exercida pela conjuntura revolucionária
européia no processo de independência latino-americana,
conforme sugerido pelo texto.
E Inexistência de mercado interno expressivo e impossibilidade
de aplicação de capitais pela via de empréstimos aos Estados
são dois poderosos motivos que explicam o reduzido impacto
da expansão capitalista européia, ocorrida na segunda metade
do século XIX, sobre a América Latina.
QUESTÃO 46
Tendo o texto como referência inicial e considerando o quadro
histórico do século XIX no Ocidente, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
Apesar das ondas revolucionárias pós-1815, os
governos reunidos no Congresso de Viena conseguiram
manter o equilíbrio europeu, isto é, evitaram guerras
de âmbito continental, como as que se seguiram à
Revolução Francesa.
O processo de expansão do capitalismo, a partir de
meados do século XIX, fez-se à margem dos Estados
nacionais, conduzido que foi pela iniciativa privada.
Isso explica a reduzida intensidade das crises que
envolveram os países europeus ao longo da corrida
imperialista, quadro que tendeu a modificar-se apenas
a partir dos anos 1930, devido ao impacto da grande
depressão econômica.
A onda revolucionária de 1848 evidenciou um aspecto
historicamente decisivo daquele momento, isto é, o fato
de as burguesias liberais terem assumido, resolutamente,
a partir de então, as bandeiras revolucionárias da
democracia social e de um socialismo mais atenuado,
que não se confundia com aquele proposto por Marx e
Engels.
A partilha da África, decidida na Conferência de Berlim
(1885), símbolo marcante dos princípios, métodos e
objetivos da expansão capitalista, reiterou o caráter
quase exclusivamente anglo-francês da competição por
novas colônias na passagem do século XIX ao XX, já
que praticamente inexistiam, à época, potências que
com Inglaterra ou França pudessem rivalizar.
Texto para as questões de 47 a 49
Para alguém que observasse o mundo dos anos 1960 e
o comparasse com o de 1870 ou 1880, nada seria mais
impressionante, talvez, que a mudança que se operou na estrutura
das relações internacionais. A explicação mais óbvia para essa
mudança é a exaustão da Europa em duas guerras mundiais. Isto,
somado à ascensão dos EUA e, paralelamente, à ascensão da
Rússia no plano das potências mundiais foram, de fato, os
acontecimentos decisivos que propiciaram o advento de um novo
período na política mundial.
Quando, no início de 1917, o presidente Wilson
proclamou que “não deve haver um equilíbrio de poder, mas uma
comunidade de poder, não rivalidades organizadas, mas uma paz
comum organizada”, ele estava anunciando, com efeito, que a
velha estrutura de relações internacionais ficara obsoleta em uma
época de política em escala mundial.
Depois da revolução bolchevista na Rússia, tomou forma
tangível a divisão do mundo em dois grandes blocos de potências
rivais, inspirados por ideologias manifestamente inconciliáveis.
Wilson e Lenin sabiam, desde o princípio, que estavam
competindo pelo sufrágio da humanidade; e foi para impedir que
Lenin ganhasse o monopólio dos planos de edificação do mundo
de pós-guerra que, em janeiro de 1918, Wilson publicou os seus
famosos Quatorze Pontos. “Wilson ou Lenin”, escreveu o
socialista francês Albert Thomas; “democracia ou bolchevismo...
uma escolha a fazer”.
Geoffrey Barraclough. Introdução à história contemporânea.
Rio de Janeiro: Zahar, 1964, p. 90-113 (com adaptações).
QUESTÃO 47
Infere-se do texto que “o advento de um novo período na política
mundial”, no final do primeiro parágrafo, vincula-se, entre outros
aspectos, ao(à)
A fato de que a supremacia das potências européias, na
passagem do século XIX ao XX, deixara de sofrer as
contestações tão comuns à época da expansão imperialista.
B substituição dos Estados nacionais pelas grandes corporações
transnacionais na condução do processo de disputas por
mercados consumidores e por áreas de investimentos.
C Grande Guerra de 1914, responsável pela exclusão definitiva
das potências derrotadas, como a Alemanha, das principais
decisões mundiais.
D surgimento de novos atores importantes no cenário
internacional, a exemplo da Rússia, dos EUA e, no Extremo
Oriente, do Japão.
E recrudescimento da posição de liderança inconteste do
sistema capitalista por parte dos países mais industrializados
da Europa Ocidental, à frente dos quais se apresentavam
França e Inglaterra.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 48
O texto indica o impacto da Revolução de Outubro de 1917 no
plano das relações internacionais. Relativamente a esse
acontecimento, que marcou a maior parte da trajetória histórica
do século XX, assinale a opção correta.
A O processo revolucionário, que culminou com a chegada de
Lenin ao poder, foi possível, entre outros fatores igualmente
significativos, graças à unidade político-ideológica
apresentada pelo movimento socialista russo.
B A primeira etapa do processo revolucionário russo foi
cumprida já em fevereiro de 1917, quando ocorreu a
implantação do regime parlamentar, que reforçava o caráter
esclarecido do czarismo, o qual se afastara do modelo
despótico clássico desde meados do século XIX.
C De Lenin a Stalin, a implantação do modelo econômico
socialista fez-se de forma gradativa e, apesar das naturais
dificuldades, não conheceu fase de retrocesso nem passou por
eventuais adaptações ao longo do percurso.
D A morte de Lenin, em plena depressão econômica causada
pela crise de 1929, possibilitou a vitória do ideal trotskista de
revolução permanente e de universalização do socialismo sob
modelo soviético.
E Os “dois grandes blocos de potências rivais”, mencionados
no texto, foram marcantes em grande parte no século XX e,
para além das disputas político-militares e econômicas,
expressavam nítido antagonismo ideológico.
QUESTÃO 49
Ainda com referência ao texto, assinale a opção correta
relativamente ao papel representado pelo presidente Wilson no
contexto da Primeira Guerra Mundial e ao significado de seus
Quatorze Pontos.
A As propostas de Wilson — que preconizavam uma
“diplomacia nova”, com vistas à preservação da paz —
previam, entre outras medidas, remanejamentos territoriais
norteados pelo princípio da autodeterminação dos povos.
B Embora questionassem o sistema internacional vigente, Lenin
e Wilson admitiam a diplomacia secreta e as anexações
territoriais.
C Ao propor a criação da Liga ou Sociedade das Nações,
Wilson o fez com o respaldo da opinião pública norte-
americana e, sobretudo, do Congresso de seu país, razão pela
qual os EUA tiveram condições de liderar confortavelmente
a nova organização internacional.
D Embora tenham entrado na Grande Guerra ao lado das
potências centrais (Tríplice Aliança), os EUA puderam
superar essa circunstância aparentemente negativa pela força
de sua economia, vital para a recuperação européia após o
conflito.
E A partir de Wilson, e de forma acintosa, os EUA passaram a
assumir responsabilidades crescentes na condução da política
interna européia, rompendo o isolamento que praticaram antes
da Primeira Guerra Mundial.
QUESTÃO 50
O período entre as duas guerras mundiais do século XX foi
marcado pela radicalização política. A instalação de regimes
totalitários em vários países europeus contribuiu para o
acirramento das tensões, que, ao lado de outros fatores, colaborou
decisivamente para a eclosão da Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). A respeito desse quadro histórico, julgue (C ou E)
os itens subseqüentes.
Na Alemanha, o totalitarismo nazista aproximava-se dos
demais regimes fascistas, entre outros fatores, pela
adoção do racismo como política de Estado. 
Embora tenha participado da aliança vitoriosa na
Primeira Guerra Mundial, a Itália afastou-se das
democracias liberais na medida em que, já na década de
20 do século passado, o país se tornou vítima dos
métodos violentos do fascismo, que não encontrou
resistência organizada.
Espanha, Portugal, Polônia, Iugoslávia e Hungria são
exemplos de Estados europeus que adotaram regimes
ditatoriais de cunho fascista que não sobreviveram à
vitória dos Aliados, derrubados nos anos que se
seguiram ao imediato pós-Segunda Guerra Mundial.
Nas Américas, enquanto o new deal, de Roosevelt,
reiterava a aposta dos EUA na viabilidade do modelo
ultraliberal de capitalismo, a experiência brasileira sob
o regime de Vargas, no Estado Novo, apontava para a
crescente presença estatal na economia.
QUESTÃO 51
Tal como oficialmente apresentada, a Conferência de Bandung,
realizada em 1955, procurou criar um novo bloco que tivesse
capacidade de ação política internacional diante dos dois pólos de
poder dominantes. A bússola que orientaria essa terceira força
seria, conforme a declaração assinada ao final do encontro, a
busca da paz por meio da cooperação internacional. Julgue
(C ou E) os itens que se seguem, concernentes a esse contexto
histórico do mundo pós-1945.
A Conferência de Bandung consagrou uma linha
política de não-alinhamento, ou seja, uma opção
diplomática de eqüidistância em relação ao sistema
bipolar que emergiu depois da Segunda Guerra
Mundial.
A Conferência de Bandung condenou explicitamente
toda e qualquer forma de colonialismo, identificado
como um mal que devia ser extinto imediatamente, por
ser visceralmente contrário à Carta das Nações Unidas
e aos direitos humanos.
O êxito do espírito de Bandung deveu-se, sobretudo, à
capacidade de superação de divergências históricas
entre países asiáticos e africanos, de que seria exemplo
emblemático a cordial e amistosa convivência entre
Índia e Paquistão após a conquista das respectivas
independências.
Na Ásia do pós-Segunda Guerra, os dois países mais
populosos do mundo percorreram trajetórias distintas
no caminho de sua afirmação: enquanto a Índia optou
pelo reformismo liberal, a China assumiu a via
revolucionária de esquerda, concretizada com a
proclamação da República Popular em 1949.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 52
Seguindo uma tendência que a África e a Ásia levaram ao
extremo, também a América Latina teve sua trajetória marcada
pela radicalização política nas décadas seguintes à Segunda
Guerra Mundial. A esse respeito, julgue (C ou E) os itens a
seguir.
A onda de regimes políticos nacionalistas e
reformistas na América Latina, iniciada com a
Revolução Mexicana, que Cárdenas retomou a partir
de 1934, ressurgiu na década de 50 do século passado,
especialmente na Guatemala e na Bolívia.
Vitoriosa em 1959, a Revolução Cubana, comandada
por Fidel Castro, assumiu, em 1961, o caráter
socialista de inspiração marxista e aprofundou os
processos de coletivização de terras, nacionalização
de empresas e monopolização do poder político.
O Chile protagonizou a experiência latino-americana,
inédita até então, de adoção do socialismo pela via
eleitoral, que se deu com a vitória de Salvador
Allende. Em 1973, um golpe de Estado pôs fim ao
governo socialista e mergulhou o país em uma das
mais ferozes ditaduras do Cone Sul.
A chegada dos sandinistas ao poder nicaragüense,
graças à vitória nas eleições de 1979 e ao apoio
ostensivo de Washington, encerrou o ciclo de uma das
mais duradouras ditaduras latino-americanas, a de
Somoza.
QUESTÃO 53
Entre as numerosas transformações trazidas pela Segunda
Guerra Mundial, destacou-se a emergência da África e da Ásia,
assinalada pela libertação das antigas colônias localizadas
nesses continentes. A respeito desse processo de
descolonização, decisivo para a configuração da nova realidade
mundial pós-1945, assinale a opção correta.
A No processo de independência da Índia, destacou-se a ação
política de Mahatma Gandhi, que tinha por princípio a não-
violência, expressa na resistência pacífica aos dominadores
britânicos. Quando assumiu o cargo de primeiro-ministro,
em face das dissensões políticas internas, Gandhi optou pela
renúncia.
B Embora pacífico em praticamente todas as suas fases, o
processo de independência da Indochina culminou na
Guerra do Vietnã, região que, sucessivamente dominada
por norte-americanos, japoneses e franceses, se tornou
independente em face da ação do Conselho de Segurança da
Organização das Nações Unidas (ONU).
C Depois de nove anos de guerra, que deixou número
expressivo de vítimas e que assinalou a firme disposição
francesa de não abrir mão de sua colônia, a Argélia
conquistou a independência em 1962, em meio a uma
conjuntura emancipacionista que envolveu parte
significativa do continente africano.
D O atual Iraque, alvo de invasão militar norte-americana que
culminou na prisão e na morte de Saddam Hussein, foi uma
criação artificial do pós-Segunda Guerra, por imposição de
Moscou, com a intenção de estabelecer, no Oriente Médio,
uma área de influência soviética quando a Guerra Fria se
apresentava mais ativa.
E O império colonial português na África foi um dos
primeiros a desintegrar-se, provavelmente pelo fato de que
ele jamais se submetera às condições impostas pelo
moderno capitalismo de base acentuadamente financeira e
crescentemente globalizado.
QUESTÃO 54
A questão ambiental logrou inscrever-se na agenda do mundo
contemporâneo e ocupar posição relevante no cenário da política
internacional. Em meio a opiniões divididas quanto aos efeitos da
degradação ambiental e às possíveis soluções para problema de
tamanha magnitude, há consenso quanto ao fato de que o
aquecimento global é real e preocupante. Relativamente a esse
tema, assinale a opção incorreta.
A O Brasil foi o autor da proposta conhecida como Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo (MDL), estando relacionados a aterros
sanitários os dois primeiros projetos aprovados pelo país para
a obtenção de créditos internacionais em troca da redução da
emissão de gases poluentes.
B A partir da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre
Mudança do Clima, ocorrida em 1992, chegou-se ao Protocolo
de Kyoto, que, tendo sido assinado e ratificado pelo conjunto
dos Estados integrantes da ONU, estabelece limites para a
emissão de gases que ampliam o efeito estufa.
C Nos últimos anos, o processo de alteração climática decorrente
do efeito estufa, que é um fenômeno natural, vem-se acelerando
mediante a ação do homem, pelo aumento descontrolado da
emissão de gases poluentes na atmosfera, sobretudo pela
indústria e pelos automóveis.
D Dono de uma das mais ricas biodiversidades e da maior floresta
tropical do planeta, o Brasil confirmou sua adesão a importantes
convenções e protocolos internacionais, entre os quais se
destacam os relativos ao comércio de substâncias tóxicas, ao
banimento gradual de poluentes orgânicos nocivos ao meio
ambiente e às normas para a utilização segura de produtos
transgênicos.
E A aprovação pelo Congresso Nacional é condição indispensável
para que sejam ratificados acordos internacionais negociados
pelo Poder Executivo em matéria ambiental.
QUESTÃO 55
Uma das mais antigas civilizações da humanidade, a China
tornou-se comunista em 1949, aproximou-se e afastou-se da URSS,
conheceu momentos críticos e, a partir da morte de Mao Zedong e
da ascensão de Deng Xiaoping (anos 1970-1980), promoveu
significativa mudança de rota. Incorporou-se ao sistema político
internacional ao ser admitida na ONU e, mais recentemente, ao
entrar na Organização Mundial do Comércio (OMC), às normas
que presidem a economia global. A respeito da experiência chinesa,
julgue (C ou E) os itens abaixo.
A experiência atualmente vivida pela China não difere, em
seus aspectos estruturais e definidores, daquela conduzida
por Gorbachev na extinta URSS, ou seja, faz-se a
adequação entre a abertura econômica e a liberalização
política do regime.
A presença de uma comitiva recorde, composta por mais
de 400 empresários, que acompanharam o presidente Lula
em sua viagem à China, em 2004, aponta para o interesse
objetivo de estreitamento dos laços comerciais entre os
dois países. Nesse sentido, observa-se que, enquanto o
Brasil é o principal exportador mundial de soja, a China
é a maior importadora desse produto.
A ação externa da China centra-se na conquista de
mercados em todos os continentes como forma de vencer
a reduzida dimensão de seu mercado interno e sustenta-se
no incentivo às importações e na elevação de sua massa
salarial.
Diferentemente do que ocorria no auge da Guerra Fria,
as relações entre China e Taiwan apresentam-se, na
atualidade, bem menos tensas, o que pode ser explicado
pelo pragmatismo que tem conduzido as ações de ambos
os governos, sobretudo no que se refere aos interesses
econômicos.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 56
Dois fatos ocorridos em 1945 marcaram a história
brasileira. Chegavam ao fim a Segunda Guerra Mundial e a Era
Vargas. A partir daí, o país se redemocratizava, fazia avançar
seu projeto de modernização econômica, rapidamente se
urbanizava, ao tempo em que convivia com uma ordem
internacional de pronunciada tensão que atingia o continente
americano, particularmente, entre fins da década de 50 do
século passado e o decênio seguinte. Entre 1964 e 1985, o
Brasil viveu sob o autoritarismo do regime militar, período que
não deve ser entendido como uniforme e homogêneo, tanto na
política interna quanto na externa. A partir de 1985, com a nova
experiência democrática, o país passou a conviver com outra
realidade mundial e nela procurou inserir-se, mantendo
princípios permanentes de sua política internacional e fazendo
uso de mecanismos e instrumentos próprios do novo contexto
global. 
Tendo as informações acima como referência inicial e
considerando as principais vertentes e linhas de ação da política
externa brasileira, de 1945 aos dias atuais, julgue (C ou E) os
itens que se seguem.
Com a eleição do presidente Eurico Gaspar Dutra
(1946-1951), o Brasil alinhou-se à estratégia
político-militar norte-americana, voltada, no contexto
da Guerra Fria, para conter as forças consideradas
inimigas do Ocidente democrático.
Na primeira metade dos anos 60 do século passado, a
Política Externa Independente procurou expressar um
ponto de vista internacional do Brasil, entendido
como instrumento essencial à conquista do
desenvolvimento nacional e não submetido aos
interesses das potências hegemônicas. 
O terceiro governo do ciclo militar, sob a liderança de
Ernesto Geisel, adotou a linha do pragmatismo
responsável, a qual, sob nova roupagem, retomava os
padrões da política externa de Castelo Branco,
fundamentada no relacionamento especial com os
EUA e na conveniência de se distanciar de outros
pólos de poder no âmbito do capitalismo.
O estreitamento das relações com a Argentina de
Alfonsín, ocorrido durante o governo Sarney, ainda
que não tenha resultado em aproximação mais
objetiva, que redundasse em acordos econômicos
entre Brasil e Argentina, teve o mérito de
superar históricas rivalidades, atenuadas, apenas
circunstancialmente, por ambos os regimes militares.
QUESTÃO 57
Múltiplos fatores conjugam-se para fazer do Oriente Médio foco
permanente de tensão e de conflitos, cujas repercussões não ficam
restritas à região. No que concerne a esse quadro, que o início do
século XXI não altera em relação ao que o antecedeu, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
Apesar do apoio do conjunto dos Estados árabes à decisão
da ONU (1947) de encerrar o mandato britânico na
Palestina e promover a partilha do território em dois
Estados, apenas o de Israel materializou-se, razão pela
qual não se dissipa a instabilidade na região. 
Bem mais que eventual importância estratégico-militar, o
problema representado pela definição do status de
Jerusalém é mais amplo e mostra-se até hoje
incontornável: internacionalizada pela ONU, reivindicada
como capital por israelenses e palestinos e sede das três
grandes religiões monoteístas (judaísmo, cristianismo e
islamismo). 
O fundamentalismo islâmico teve no Irã depois da
revolução xiita de 1979 um pólo irradiador, que
identificou no Ocidente seu principal inimigo,
representado pelos EUA e seu histórico aliado regional,
Israel.
Nas duas vezes em que atacaram militarmente o Iraque,
em 1991 e na atualidade, os EUA encontraram vigorosa
resistência da população local, em larga medida
incentivada pela reprovação à política de Washington
manifestada pelo conjunto dos Estados árabes.
QUESTÃO 58
A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) foi criada
oficialmente em 1996, decisão que contou com vigorosa
participação brasileira. Terceira língua do Ocidente, apenas
superada pelo inglês e pelo espanhol, no que concerne a número de
falantes, o português é a identidade lingüística que une os
integrantes da Comunidade. Relativamente ao processo de
constituição e de funcionamento da CPLP, assinale a opção correta.
A O primeiro grande desafio a ser vencido por meio da criação
dessa comunidade foi a inexistência de uma tradição histórica
de trocas e de formas de relacionamento, no passado colonial,
entre a metrópole ibérica, o Brasil e as colônias portuguesas
na África.
B O discurso predominante na Política Externa Independente da
primeira metade da década de 60 do século passado, que
conferia peso hegemônico ao confronto entre Leste e Oeste,
praticamente inviabilizou a aproximação do Brasil com o
continente africano e a possível criação de uma comunidade
integrada pelas antigas colônias portuguesas. 
C A política externa adotada pelo governo Itamar Franco,
estrategicamente voltada para o alinhamento ideológico com os
EUA e para o estreitamento de laços comerciais com a
emergente Ásia, em muito retardou o processo de instituição
oficial da CPLP. 
D A independência das colônias portuguesas na África, que
ocorreu no contexto da revolução que derrubou o salazarismo,
coincide, no Brasil, com uma fase do regime militar marcada
pela adoção de uma política externa mais aberta, que incluía o
incremento de relações políticas e econômicas com a África.
E Embora defensores da idéia de se criar a CPLP, o português
Mário Soares e o brasileiro José Aparecido de Oliveira
notabilizaram-se pela defesa da tese de que a Comunidade
somente poderia ser instituída quando a estabilidade política e
econômica fosse plenamente alcançada pelos países que a
integrariam.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 59
No período pós-Guerra Fria, observa-se crescente ativismo da ONU
no tocante às operações de paz. Com relação à participação do
Brasil nessas operações, assinale a opção correta.
A Com o fim da Guerra Fria, a participação brasileira nas missões
de paz da ONU intensificou-se em relação às décadas anteriores
e tornou-se mais diversificada quanto às formas de colaboração
prestada e às responsabilidades assumidas.
B Em consonância com os princípios norteadores de sua política
externa e de sua tradição diplomática, o Brasil privilegia o
engajamento em missões que objetivam coibir graves violações
dos direitos humanos, prevenir genocídios e prestar assistência
em crises humanitárias.
C O exercício do comando político e militar da Missão das Nações
Unidas para Estabilização do Haiti (MINUSTAH) consolida a
liderança e a intensa participação brasileira em missões de paz.
D Com o fim da Guerra Fria, as missões de paz perderam sua
conotação ideológica, o que permitiu ao Brasil delas participar,
pela primeira vez, com o envio de observadores militares e
policiais civis ao Timor Leste.
E O Brasil restringe sua participação a missões conduzidas em
países em que não existam quaisquer interesses brasileiros em
questão.
QUESTÃO 60
An institution is a relatively stable set or “structure” of
identities and interests. Such structures are often codified in formal
rules and norms, but these have motivational force only in virtue of
actors’ socialization to and participation in collective knowledge.
Institutions are fundamentally cognitive entities that do not exist
apart from actors’ ideas about how the world works. This does not
mean that institutions are not real or objective, that they are “nothing
but” beliefs. As collective knowledge, they are experienced as
having an existence “over and above” the individuals who happen
to embody them at the moment. In this way, institutions come to
confront individuals as more or less coercive social facts, but they
are still a function of what actors collectively “know”.
Alexander Wendt, Anarchy is what states make of it. In:
International Organization, vol. 46, n.o 2, 1992, p. 395.
Com base no texto acima e considerando as instituições e suas
características, assinale a opção correta.
A O texto aborda as instituições de um ponto de vista
preponderantemente liberal, pois valoriza a dimensão coletiva
das instituições e os seus vínculos com a codificação de normas
e regras definidoras de regimes internacionais.
B O texto reflete uma perspectiva construtivista, uma vez que
realça aspectos subjetivos constitutivos das instituições e a
relação entre os atores dessas instituições, suas percepções e
idéias, e as estruturas de identidades e interesses que as
conformam.
C De forma neo-realista, o texto reporta-se aos componentes
estruturais que definem as instituições internacionais e à
preponderância da ação coercitiva dessas instituições sobre os
atores que as integram.
D Ao fazer a distinção entre a existência das instituições e as idéias
e crenças dos atores acerca delas, o texto defende a separação e
a autonomia dos aspectos objetivos e subjetivos que conformam
as instituições.
E Segundo o texto, dissocia-se a existência das instituições das
idéias e do conhecimento que os atores desenvolvem acerca
delas.
QUESTÃO 61
Nos últimos anos, a política externa brasileira tem enfatizado
a importância do diálogo político e da cooperação sul-sul em
resposta às disparidades de poder e às crescentes assimetrias
internacionais. A respeito das iniciativas brasileiras voltadas
para o diálogo político e a cooperação sul-sul, julgue (C ou E)
os itens a seguir.
O Brasil prioriza parcerias que reflitam afinidades e
laços históricos e culturais, razão pela qual os países
lusófonos apresentam-se como os mais importantes
parceiros e interlocutores dos brasileiros no presente.
As ações brasileiras tanto se amparam em eixos
bilaterais quanto se  desenvolvem por meio de
coalizões e arranjos de alcance e composição
variáveis. 
Por atenderem prioritariamente ao interesse da
promoção do desenvolvimento, as iniciativas
brasileiras de cooperação privilegiam ações
econômicas.
As ações de cooperação brasileiras conjugam temas
tradicionais — econômicos, técnicos e científicos —
com o tratamento de questões como inclusão e
eqüidade social, combate à fome e à pobreza,
segurança alimentar, promoção de direitos humanos
e igualdade de gênero.
QUESTÃO 62
Considerando os interesses brasileiros na Rodada de Doha da
OMC, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Dada a participação majoritária do setor terciário na
composição de seu Produto Interno Bruto (PIB), o
Brasil almeja o aumento de sua participação nas
exportações mundiais de serviços, defendendo, por
conseguinte, ampla liberalização dessa modalidade
de comércio.
Nas negociações acerca de acesso a mercados, o
Brasil objetiva a eliminação ou a redução de
restrições tarifárias e não-tarifárias que incidem sobre
suas exportações de bens, de forma geral, priorizando
o tratamento dos fatores que restringem e distorcem
o comércio agrícola.
Por dispor de um parque industrial amplo e
diversificado, embora com diferenças setoriais
quanto aos níveis de competitividade, o Brasil
posiciona-se contrariamente ao aprofundamento de
compromissos relativos a reduções tarifárias para
produtos manufaturados.
O Brasil propugna maior transparência na aplicação
de medidas contra práticas desleais de comércio, em
particular, medidas antidumping e anti-subsídios, que
afetam 
suas exportações para os países
desenvolvidos.

UnB / CESPE – IRBr 
Teste de Pré-Seleção – Segunda Etapa
Caderno LIMA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 63
Os atentados de 11 de setembro de 2001 recolocaram as questões relativas à segurança no topo da agenda internacional e suscitaram
reações e percepções diferenciadas acerca da forma de enfrentar o terrorismo internacional. Acerca desse tópico, julgue (C ou E) os
itens subseqüentes.
O Brasil solidarizou-se com os EUA e abriu-se à participação efetiva no combate global ao terrorismo, defendendo o
fortalecimento das instituições multilaterais como medida válida para tal fim.
Ao se opor às ações militares deflagradas pelos EUA no Afeganistão e no Iraque, o Brasil restringiu seu engajamento no
combate ao terrorismo internacional ao que determinam a Organização dos Estados Americanos (OEA) e o Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca (TIAR).
Ao enfatizar a necessidade de se fortalecerem os mecanismos multilaterais globais e regionais para o enfrentamento do
terrorismo global, o Brasil não se opôs aprioristicamente a intensificar e aprofundar a cooperação com os EUA.
A alegação dos EUA de que a região da tríplice fronteira abriga indivíduos vinculados a organizações terroristas provocou
maior aproximação do Brasil às posições daquele país no combate ao terrorismo e fortalecimento da cooperação bilateral
entre Brasil e EUA.
QUESTÃO 64
A respeito da política externa argentina na primeira década do século XXI, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Mesmo com o esgotamento do realismo periférico que orientou a política externa argentina durante o governo Menem, o
objetivo primordial de manter relacionamento privilegiado com os EUA permanece inalterado na Argentina da atualidade.
No governo de Nestor Kirshner, a política externa argentina tem sido subordinada à necessidade de se restabelecerem
condições para a retomada do equilíbrio econômico, o que explica a prioridade conferida às relações com os países da
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e o alinhamento com as políticas preconizadas pelos
organismos econômicos multilaterais.
No plano regional, é prioridade para a Argentina a consolidação do MERCOSUL. Isso se manifesta no decidido apoio
argentino às iniciativas de se solucionarem os litígios mantidos com os demais membros do bloco.
Alinhados ideologicamente, Brasil e Argentina tratam, de forma convergente, de temas globais, como o enfrentamento do
terrorismo internacional e a reforma do Conselho de Segurança da ONU.
QUESTÃO 65
Nos últimos anos, a reforma da ONU ganhou lugar de destaque na agenda global, mobilizando esforços diplomáticos de toda a
comunidade internacional. No que concerne a esse processo de reforma, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Tendo alcançado consenso acerca de questões políticas e institucionais, como a redefinição das competências do Secretariado
Geral, do Conselho de Segurança e das agências especializadas do Sistema Nações Unidas, o processo de reforma concentra-
se, no presente, no tratamento de questões administrativas, financeiras e de recursos humanos, assumindo conotação
preponderantemente técnica.
O dissenso a respeito da ampliação do Conselho de Segurança e o exercício do veto por parte dos membros permanentes do
Conselho de Segurança têm impedido o avanço das reformas. 
O estabelecimento do Conselho de Direitos Humanos e o da Comissão de Construção da Paz representam avanços concretos
no processo de reforma da ONU.
Com a eleição e a posse do novo Secretário-Geral da ONU, reabriram-se automaticamente as negociações relativas à reforma
do Conselho de Segurança, que haviam sido suspensas com o término do mandato de Koffi Annan.

