 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Espanhola – Resumo 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
En una entrevista con Fernanda Melchor, la escritora mexicana reflexiona sobre Temporada de huracanes, una novela que 
surgió fruto de la necesidad que tenía la autora de procesar la violencia en Veracruz, pero que se puede hacer extensiva a todo 
México. La escritura, para Melchor, es un proceso visceral y una de las principales innovaciones de esa novela radica en la voz 
narrativa presentada, un vértigo verbal que, de acuerdo con la autora, también logra plasmar en su adaptación audiovisual la 
directora Elisa Miller. Este logro unido al talento del grupo de actores y actrices a la hora de darle vida a los personajes son los 
principales paralelismos existentes entre ambas obras, la literaria y la fílmica.  
 
No obstante, no se trata de un hecho aislado en la carrera literaria de la autora mexicana, puesto que es miso proceso 
de creación presente en esta obra tuvo continuidad en su siguiente novela.  Al ser cuestionada sobre cómo se desarrolló la 
labor de construcción de Tiempo de huracanes y Páradais, Fernanda Melchor hace hincapié en las diferentes formas de abordar 
la violencia: mientras que la primera obra se centra en el lado sombrío del alma humana y en situaciones que llevan a la 
violencia, la segunda analiza cómo esta violencia puede ser fruto de la inmadurez y del egoísmo. Esta diferencia de enfoque en 
el proceso creativo supuso que Páradais, representara, para la autora mexicana, un desafío principalmente técnico, en contraste 
con el tono emocional que había planteado en la escritura de Temporada de huracanes.  
 
En lo referente al papel que desempeña la literatura, Melchor considera que la ficción tiene un impacto limitado en los cambios 
sociales y rechaza la idea de incluir mensajes políticos en sus obras, ya que comparte la idea de que el arte no debería tener un 
fin doctrinal. Sin embargo, la escritora confía en el valor transgresor de la literatura, en su osadía a la hora de desafiar las 
normas, sin una excesiva preocupación por el éxito comercial y la aprobación pública. Finalmente, la escritora mexicana 
manifiesta cierto grado de preocupación por la decisión de huir de los riesgos emocionales y estilísticos que se vislumbran en 
gran parte de la nueva generación de autores mexicanos, que priorizan el reconocimiento inmediato a un desarrollo maduro de 
su obra. 
 
 
 
 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Espanhola – Versão 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Introducción  
El objetivo de esta investigación/pesquisa/encuesta/búsqueda es centrarse/fijarse en el uso constante, en algunas obras rosianas, 
de los verbos «ver» y «mirar», así como en la referencia a los ojos de los personajes, lo que nos parece revelar/parece 
demostrarnos la importancia que tiene/para el autor de crear personajes con una gran necesidad de capturar/captar el mundo y 
hacer descubrimientos/hallazgos, especialmente, desde el sentido de la vista/visión. 
Nuestras lecturas nos dieron/aportaron/trajeron /han dado/han aportado/han traído un nuevo sentido/significado a la visión y 
nos hicieron/ han hecho darnos cuenta de que ante/frente a la renovada forma de mirar el mundo y el asombro/espanto 
banal/trivial que es la vida, también el hombre se resignifica a sí mismo ante/ frente a la realidad.  Nos pareció/ ha parecido que 
la nueva capacidad de mirar y ver el mundo permite/hace posible crear un nuevo sentido/significado para la propia vida que 
recomienza/empieza de nuevo y se rehace cada día para los ojos capaces de percibir su constante novedad/innovación. 
Volvemos detenidamente/minuciosamente a la lectura de la mirada para comprender/entender a/el entendimiento de Riobaldo. 
Sin embargo, otras narraciones/narrativas presentaron significados relevantes, en las que/cuales siempre encontramos 
personajes que, así como/al igual que el narrador de Gran sertón: veredas, están dotados de/poseen una mirada 
inquisitiva/indagadora, investigativa, especulativa e introspectiva, que se deleitan ante la sencillez/simplicidad que la vida 
presenta renovada ante/frente a sus ojos. Esta mirada que investigamos y queremos demostrar es una mirada simple, siempre 
virgen y aprendiz/alumna, que se rehace por las renovaciones de la naturaleza y de la vida y que, por ello, son capaces de volar 
alto/alzar altos vuelos, pero también de ver cosas pequeñas y pequeñas cosas de la vida que se cruzan en su camino/atraviesan 
sus trayectos para (re)aprender a diario/todos los días a (re)vivir sus vidas inventadas. 
A través de/Con/Mediante nuestras investigaciones pretendemos/intentamos demostrar que el elemento de la mirada no lo 
eligió de forma desmotivada o irracional/despropositada el autor. Por ese motivo buscamos comprender/entender la 
importancia de ese elemento/aspecto dentro del proyecto estético de Rosa como capaz de revalorizar su contenido profundo de 
conocimiento interno/interior de los seres y de conexión de los seres con el mundo y la naturaleza. 
Los personajes rosianos son seres genuinos/auténticos, autónomos y reflexivos y la construcción de la obra rosiana le permite 
al hombre/ser humano constituirse como ser y reflexionar sobre su acto/hecho/acción de desarrollo/desenvolvimiento. Así se 
encuentran sus principales personajes: en busca de liberarse/independizarse/ la búsqueda de que se liberen de la automatización 
de los hombres lógicos y encerrados en sus preocupaciones prácticas, materiales –y por lo tanto/ello, incapaces de percibir la 
poesía en el mundo y en la vida–. 
Y a esta premisa también corresponde a la nueva concepción de lo que representa para el texto rosario el acto de ver y la 
percepción visual, así como la construcción de los rasgos/las características de sus personajes a partir de sus ojos y de su forma 
de mirar y ver el mundo. 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Francesa – Resumo 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Les espoirs déçus 
La fin de la guerre froide et la victoire des États-Unis contre l’armée irakienne, qui était alors la quatrième puissance militaire 
du monde, ont suscité l’espoir de l’avènement d’un « nouvel ordre mondial », selon les mots de George H. Bush, en mars 
1991. La communauté internationale a cru en un monde sans guerre et sans dictature, où des valeurs communes seraient 
partagées par tous et les puissants viendraient en aide aux plus défavorisés. Trente ans plus tard, ces croyances ont été 
démenties et sont considérées aujourd’hui comme étant une « utopie libérale » absurde. Mais il est important d’essayer de 
comprendre les raisons de cet échec. L’Occident a ignoré les différences économiques, sociales, politiques et stratégiques entre 
les différents pays, ainsi que la complexité d’inclure toutes les civilisations dans l’analyse qui visait à établir de bonnes bases 
pour l’après-guerre froide. La crainte de voir ressurgir les conflits le poussait à fermer les yeux sur les divergences de points de 
vue qui masquaient pourtant des dissensions donnant naissances à de profondes crises. En effet, tout est remis en question : les 
régimes politiques, les systèmes économiques et sociaux, les valeurs et les repères identitaires, ainsi que l’hégémonie des 
États-Unis. Deux visions s’opposent : celle de l’Occident, qui ne peut se résoudre à abandonner son sentiment de supériorité, et 
celle de multiples voix émergentes en quête de justice ou de revanche. Cependant, les crises contemporaines ne sont pas dues à 
une nouvelle bipolarité, ni à un désordre mondial qui mènerait à la perte d’influence de ces grandes puissances, mais à 
l’opposition de systèmes-monde dont les conceptions du pouvoir et de son exercice divergent profondément. 
 
Aspectos considerados na avaliação: 
 
Levantamento das ideias principais contidas no texto. 
 
Reformulação das ideias contidas no texto a partir de estruturas e de um léxico diferentes daqueles que foram usados 
no texto. 
 
Organização do discurso de maneira lógica por uma utilização correta de articuladores lógico-sintáticos e de 
procedimentos de coesão textual (anáfora).  
 
Correção linguística sem erros sintáticos nem morfossintáticos que podem levar a ambiguidades. 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Francesa – Versão 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
A versão pode ter algumas variantes tradutórias (sinonímias, hiperonímias e parasinonimias), mas de forma alguma erros de 
tradução como contrassensos ou nonsensos.  
 
Le thème proposé pour le débat nous interpelle à réfléchir, d'emblée, sur deux questions polémiques qui préoccupent 
aujourd'hui les communautés scientifiques, à savoir : le problème de l'interdisciplinarité et la question de l'environnement. 
Le grand développement des différentes sciences particulières au cours de ce siècle a contribué à de grands progrès 
scientifiques et technologiques, mais a également conduit à une extrême spécialisation du savoir, dont la conséquence est 
souvent la compromission même de la compréhension du monde. La possibilité que les savoirs anciens succombent aux 
nouveaux savoirs fait que les prisonniers d’une vision immobiliste courent le risque de se retrouver à la dérive face à la tâche 
d’interprétation du présent. 
La dite crise environnementale à laquelle nous assistons aujourd'hui souffre de cette situation et doit susciter une révision des 
théories et des pratiques des différentes disciplines puisqu´elle exige une analyse compréhensible et totalisante, une analyse 
dans laquelle les personnes, venant d'horizons différents et qui travaillent avec la réalité présente, ajustent leur pas à travers le 
monde, au moyen d´un légitime travail interdisciplinaire. [...]. 
Comment soutenir une épistémologie de la question environnementale qui contribue à cette approche interdisciplinaire ? Les 
conflits entretenus depuis le siècle dernier et l’isolement des disciplines qui en résulte ont perdu leur sens en raison de la 
complexité d’aujourd’hui. Pour parvenir à une interdisciplinarité valable, nous devons partir de métadisciplines, ce qui nous 
oblige à nous pencher sur l’histoire contemporaine. Sinon, on se retrouverait avec une interdisciplinarité boiteuse, fondée sur 
une volonté de spécialité extrême, avec tous les dangers de l'analogie mécanique. 
Ne pas prendre en compte la multiplicité des prismes à travers lesquels une même réalité se présente à nos yeux peut conduire 
à la construction théorique d’une totalité aveugle et confuse. Cependant, la nécessité de partir de métadisciplines conduisant à 
une vision systématique de la totalité n’exclut pas les spécialisations, car celles-ci restent nécessaires. Par conséquent, une 
exigence également essentielle est de bien préciser l’objet d’étude. On comprend qu'un objet d'étude suppose une vision du 
réel, qui dénote un système de pensée : à partir du même objet les visions peuvent être différentes. C'est toute la question de 
l'objectivité de l'objet et de l'objectivité du sujet qui sont toujours remises en question.  
Les données du problème ne sont pas données a priori lorsqu'il s'agit de définir l'interdisciplinarité. Il ne faut pas non plus 
oublier que pour chaque époque et chaque objet il existe une interdisciplinarité. Cette question n’est pas abstraite, car ce ne 
sont pas exactement les disciplines qui sont en jeu, mais des aspects de la réalité totale, à savoir que le processus historique 
change la signification de l’objet et que la vérité nécessaire change également avec le temps. Ceci est inévitable, conduisant 
même à des changements dans la liste des disciplines ou des savoirs concernés. 
L’évolution historique aboutit à des savoirs nouveaux, des savoirs renouvelés ou en voie de transformation et dont la définition 
est donc difficile. La reconnaissance de cette évolution historique est essentielle. Il est toujours imprudent de travailler 
uniquement avec le présent et uniquement à partir de lui. Il est plus approprié de chercher à comprendre son processus de 
formation. Lorsque nous nous contentons du présent et que nous partons de lui, nous courons le risque d’établir une chaîne 
causale inappropriée qui peut orienter le raisonnement dans une direction indésirable. Il est également problématique de partir 
d’une volonté de planification dont les prémisses influenceront également l’enchaînement des faits et des idées. 
D’où notre proposition de revoir la construction historique elle-même de l’objet, afin d’en reconnaître les éléments formateurs, 
évalués non pas isolément, mais en fonction du contexte respectif. Pour cela, nous pensons qu'une approche basée sur le 
phénomène technique est la plus appropriée, puisque la nature et l'espace se redéfinissent à partir de l'évolution technique, dont 
la périodisation peut servir de base pour reconnaître une périodisation dans l'histoire territoriale, jusqu'à atteindre la phase 
actuelle, dans laquelle la problématique environnementale s’impose. 
 
 
