 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Portuguesa – Redação 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O(A) candidato(a) deve fazer referência às preocupações demonstradas por José Bonifácio, no início do século XIX, 
em relação à degradação ambiental no Brasil causada pelo desmatamento, pela seca, pela queda da fertilidade do solo e pelo 
perigo da desertificação causados pelo uso do espaço produtivo pela agropecuária extensiva de baixo nível tecnológico, que 
dilapida os recursos naturais e compromete sua produtividade no longo prazo. 
 
Deve mostrar que essas mesmas preocupações, sinalizadas há duzentos anos, continuam muito atuais no Brasil: a 
expansão da fronteira agrícola pelo Centro Oeste e pela Amazônia tem gerado desmatamento, dilapidação do solo e da 
cobertura vegetal e assoreamento dos rios. Grande parte do espaço rural é aproveitada com técnicas tradicionais de baixo custo 
e baixa tecnologia, como a queimada para pasto. 
 
Como resultado, o ano de 2024 foi um dos mais severos em termos de seca e de queimadas na Amazônia, no 
Centro-Oeste e no Sudeste, tendo sido produzidas extensas nuvens de fumaça que cobriram boa parte da América do Sul, 
detectadas por satélite e perigosamente vivenciadas pela população. 
 
Ao atualizar as preocupações ambientais de José Bonifácio para o século XXI, o(a) candidato(a) deve mencionar a 
agenda ambiental global, notadamente os desafios das mudanças climáticas e do combate ao desmatamento e à desertificação. 
 
Tendo em mente a responsabilidade do Brasil na organização da COP30, em 2025, sobretudo pelo fato de ser sediada 
na Amazônia, o(a) candidato(a) deve mencionar esforços da diplomacia ambiental do Brasil, com destaque para a liderança da 
Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio 92) e a Rio + 20 (2012). 
 
Serão concedidos pontos adicionais à menção da COP 21, com a adoção do Acordo de Paris sobre Mudanças 
Climáticas, e os trabalhos do IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas), bem como ao papel do Brasil nas 
discussões sobre florestas. 
 
Também serão consideradas positivamente referências ao INPE e às estatísticas sobre desmatamento e mudanças 
climáticas. Da mesma forma, menções ao conceito de Antropoceno. 
 
O(a) candidato(a) poderá criticar a agricultura de exportação extensiva de commodities sem o devido cuidado 
ambiental. O(A) candidato(a) poderá, ainda, mencionar a matriz energética limpa do Brasil, com ênfase nas fontes renováveis, 
como hidrelétrica, eólica e biocombustíveis, mas, por outro lado, mostrar os altos riscos da agropecuária extensiva e predatória 
de recursos florestais. 
 
Não há necessidade de emprego de termos técnicos, sendo suficiente a demonstração de conhecimento geral sobre o 
tema, a ser discorrido em linguagem culta e objetiva. Exemplos concretos, inclusive de outros países, serão considerados. 
 
Trata-se de uma prova de Português, e não de Relações Internacionais, Ciências Ecológicas ou qualquer outro 
domínio específico do conhecimento. Não é uma prova temática, sobre conteúdo pacificado e aceito pela comunidade 
científica. Não há certo nem errado, todas as teses sustentadas com propriedade serão levadas em consideração. Nesse 
sentido, o(a) candidato(a) não deve se ater aos parâmetros acima assinalados de forma rígida ou exaustiva, mas como 
indicativos de conteúdo. O que se avalia é a apresentação, a impressão geral do texto, sua coerência e estilo, sua capacidade de 
argumentação (objetividade, sistematização, conteúdo e pertinência das informações), análise e reflexão. Autores não 
mencionados acima, mas que possam contribuir para a solidez argumentativa, serão levados em consideração. Outras 
abordagens pertinentes, conceitos, autores, exemplos fáticos, correntes teóricas, negociações internacionais em foros 
multilaterais ou regionais específicos etc. são igualmente bem-vindas. 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Portuguesa – Resumo 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
O texto traz, no que se refere à sua estrutura, um percurso da palavra ‘cultura’ (estrutura essa que também remete à 
abordagem ‘histórica’ de um tema) quanto a conceitos e significação da palavra, destacando apresentando, ainda, as épocas em 
que se verificam as ‘ideias’ mais importantes, suas ligações e implicações com outros aspectos históricos, políticos ou sociais 
das épocas em destaque, sua simbologia e seus desdobramentos na comunidade e(ou) sociedade, como enfatizado pela autora. 
Esse aspecto do percurso que se observa no texto deve ser retomado no resumo como ideia principal, com destaque em 
parágrafos, a que se ligarão, como ideias secundárias e(ou) terciárias, às implicações da significação e do conceito da palavra 
cultura a partir de sua base latina nas épocas ou períodos históricos mencionados no texto. Enfim, é importante destacar que há 
implicações dos conceitos/significações no que se refere à palavra em si (como item lexical) e à sua aplicação, à sua 
simbologia e aos seus desdobramentos na comunidade e(ou) sociedade, como enfatizado pela autora. O candidato deve atentar-
se para o fato de considerar que o resumo não envolve apenas um “corte” de ideias do texto, mas, sobretudo e especialmente, 
uma reestruturação textual, que, por sua vez, demanda aspectos de natureza morfossintática, com observação da coesão e 
coerência do texto-base e, ainda, deve atender a preceitos textuais ligados à coesão e à coerência. Ratifica-se, então, que uma 
abordagem histórica não deve ser entendida, no que diz respeito à estrutura do resumo, como uma enumeração ‘de tópicos’. 
Dito de outro modo: não se trata, portanto, de uma citação enumerada, mas de uma síntese de ideias principais do texto, a que 
se ligarão outras que possam ter implicações com a palavra cultura, nas épocas ou nos períodos históricos mencionados pela 
autora. Assim, trata-se de apresentar uma síntese de um texto sobre cultura, suas significações e implicações, como se observa 
no texto-base. 
 
 
 
 
 
