 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 1 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir: 
 
1. No início da Primeira Guerra Mundial, o Brasil adotou a neutralidade. A posição foi afirmada pelo Decreto n.º 11.037, de 
4 de agosto de 1914, que definia uma série de regras de conduta que tinham a finalidade de manter o país fora da guerra. É 
possível citar a posição de Lauro Müller e de outros agentes do governo brasileiro face a guerra, a posição dos EUA e a 
Doutrina Monroe, bem como as preocupações de ordem econômica do Brasil no contexto do conflito.  
 
2. Em 4 de abril de 1917, o navio brasileiro Paraná foi afundado por um submarino alemão. Alguns dias depois, o Brasil 
rompeu relações diplomáticas com a Alemanha. No final de maio de 1917, mais dois navios brasileiros foram afundados por 
submarinos alemães: o Tijuca e o Lapa, o que levou, no início de junho, a revogação de decreto que estabelecia a neutralidade 
brasileira no conflito. 
 
3. Deve-se mencionar que os ataques alemães aos navios brasileiros provocaram várias manifestações populares de protesto no 
Brasil. Populares atacaram estabelecimentos e propriedades alemães em vários locais, principalmente do Sul e do Sudeste.  
 
4. Deve-se mencionar a imprensa como espaço de debate público e de formação de opinião pública sobe a Grande Guerra. Foi 
recorrente nesta o debate sobre as forças beligerantes e o posicionamento do Brasil. Em artigos publicados em jornais e 
revistas, sobretudo do Rio de Janeiro, “germanófilos” e “aliadófilos” sobressaiam. 
 
5. Deve-se mencionar que a Liga Brasileira pelos Aliados, fundada em março de 1915, foi um grupo pró-Aliado muito 
importante e atuante. Participaram dela nomes de relevo do meio político e intelectual brasileiro, como Ruy Barbosa, José 
Veríssimo e Graça Aranha. A Liga organizou várias atividades, manifestações e campanhas durante os anos da guerra.  
 
6. No início de 1917, a Alemanha retomou a guerra submarina irrestrita. A nova política de bloqueio alemão deteriorou as 
relações entre Brasil e Alemanha, porque colocava em risco a vida de marinheiros brasileiros e os interesses comerciais do 
Brasil. 
 
7. A entrada dos Estados Unidos na Primeira Guerra Mundial, em abril de 1917, contra a Alemanha, deve ser considerada 
elemento relevante na futura mudança da posição brasileira na guerra, em razão do alinhamento político do Brasil com os 
americanos.  
 
8. O motivo imediato para a entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi o torpedeamento do navio mercante Macau, em 
18 de outubro de 1917, por um submarino alemão. Pode-se mencionar que, para além desse motivo imediato, uma conjunção 
de outros motivos internos e externos, levaram a entrada do Brasil no conflito.  
 
9. Pode-se mencionar: a abertura dos portos brasileiros às nações aliadas, o envio de uma missão médica, responsável pela 
instalação de um hospital brasileiro em Paris, o envio de aviadores navais para treinamento militar na Europa e nos Estados 
Unidos, a criação da Comissão de Estudos de Operações e Aquisições de Material na França, conhecida como Missão Aché, e 
o envio de uma missão naval para auxiliar no patrulhamento adjacente à costa ocidental africana — a Divisão Naval de 
Operações em Guerra (DNOG). 
 
10. Deve-se mencionar que, tendo participado da Primeira Guerra Mundial, o Brasil obteve o direito de participação na 
Conferência da Paz de Paris, iniciada em 1919. O país participou da Conferência com 3 delegados. A delegação brasileira, 
chefiada por Epitácio Pessoa, foi exitosa ao conseguir, mediante o Tratado de Versalhes, estabelecer a venda de navios alemães 
e austríacos em portos brasileiros por preços simbólicos e obrigar a Alemanha a pagar uma indenização ao Brasil por prejuízos 
de apreensão de casas de café em portos alemães no início da guerra. Também pode-se mencionar a participação do Brasil na 
fundação da Liga das Nações. 
 
 

 
Referências 
 
DARÓZ, Carlos. O Brasil na Primeira Guerra Mundial. São Paulo: Contexto, 2016. 
 
VINHOSA, Francisco Luiz Teixeira. O Brasil e a Primeira Guerra Mundial: a diplomacia brasileira e as grandes potências. 
Rio de Janeiro: Bibliex, 2015. 
 
 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 2 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. Deve-se explicar do que se trata a “equidistância pragmática” do Governo Vargas, explorando as estratégias usadas pelo 
Brasil para se beneficiar das tensões internacionais e viabilizar projetos de industrialização do Brasil e modernização das 
formas armadas. 
 
2. Deverá então ser discutida a entrada dos EUA na guerra a partir do ataque a Pearl Harbor, a declaração de solidariedade do 
Brasil aos estadunidenses e a represália alemã com o afundamento dos navios brasileiros em nossa costa.  
 
3. Partindo-se para a situação da política interna brasileira, a resposta deverá explorar a participação do Brasil na Segunda 
Guerra Mundial, a aproximação com o EUA, a vitória dos aliados na Segunda Guerra Mundial como fatores desestabilizadores 
do governo ditatorial varguista. Parte do desgaste do governo varguista surgiu da participação direta do Brasil na derrota do 
Eixo e pela expansão dos valores liberais democráticos no Ocidente entre 1945-1960. 
 
4. A desestabilização deu espaço para o surgimento de manifestações públicas contra o sistema. O texto deverá então explorar 
o Manifesto dos Mineiros, publicado em 1943, em defesa da redemocratização do país e final do Estado Novo, o caráter 
contestatório do Congresso Brasileiro de Escritores, que defendia o final da censura e a redemocratização do país, e a 
entrevista de José Américo, na qual ele denunciou os interesses de Vargas de se manter no poder.  
 
5. Deve-se, então, abordar os esforços de controle governamental da transição para a democracia. A aprovação da Lei 
Agamenon Magalhães é uma das principais facetas desse esforço e se tornou a base de toda a organização partidária do Brasil 
entre 1945 e 1965, instituindo o pluripartidarismo e a exigência da criação de partidos com abrangência nacional.   
 
6. Deve ser tratada a criação dos principais partidos da época, PTB e PSD, de base Varguista, e a UDN, marcadamente 
formada por opositores ao governo Vargas. Deve-se mencionar, ainda, o retorno do PCB e o lugar da liderança de Luís Carlos 
Prestes.  
 
7. O lançamento da campanha para eleições presidenciais deverá ser o tópico seguinte a ser desenvolvido. Espera-se a análise 
da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes (UDN) como candidato dos críticos ao governo Vargas e da candidatura do 
general Eurico Gaspar Dutra (PSD, em coligação com PTB), com o compromisso de manutenção de importantes políticas 
varguistas, como a consolidação das leis trabalhistas. 
 
8. Na sequência, deve-se mostrar que o processo de alternância de poder não estava tão seguro quanto parecia à primeira vista. 
A ocorrência de manifestações públicas contra o governo Vargas resultou na eclosão do chamado Queremismo, movimento 
popular, inicialmente autônomo, que defendia a redemocratização com a manutenção de Vargas no poder, visto como forma de 
se garantirem os direitos trabalhistas formalizados, mas ainda pouco experenciados no Brasil. Importante ser mencionado 
breve histórico das leis trabalhistas, com destaque para a publicação da CLT, em 1943. 
 
9. Deve-se explicitar, então, a aproximação do governo com o queremismo, o que foi evidenciado pela aproximação do 
Departamento de Imprensa e Propaganda, que passou a atuar na divulgação e organização da mobilização popular. A resposta 
deverá apresentar o que foi o DIP e seu papel na legitimação do Estado Novo.  
 
10. Deverão ser descritas as articulações políticas que resultaram na destituição de Vargas. O agravamento da crise se deu, 
parcialmente, justamente pelo queremismo e o temor que o movimento conseguisse, de fato, impedir a saída imediata de 
Vargas. As forças armadas foram então mobilizadas e, em finais de outubro de 1945, Vargas foi deposto por golpe militar. As 
eleições foram realizadas com a vitória de Dutra, candidato da coligação do PTB-PSD. 
 
 

 
Referências  
  
CERVO, Amado Luiz; BUENO, Clodoaldo. História da Política Exterior do Brasil. Brasília: Instituto Brasileiro de Relações 
Internacionais/Editora da Universidade de Brasília, 2002. 
 
DELGADO, L.; FERREIRA, J. O Brasil republicano. Vol. 3, Civilização Brasileira: Rio de Janeiro, 2003. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 3 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir: 
 
1. A década de 1920 foi cenário de grandes transformações sociais para a cidade de São Paulo. Pode-se mencionar a 
urbanização acelerada, a imigração em massa, a repressão policial, movimentos liderados por quadros militares, a circulação 
de ideias anarquistas e comunistas, movimentos feministas e negros, o crescimento do movimento operário e suas greves, bem 
como processos econômicos e políticos decorrentes da expansão da industrialização e das reformas sanitaristas. Também pode-
se mencionar um quadro geral de reformulação das ideias católicas e da expansão da classe média. O crescimento de São Paulo 
se deu, como em outras capitais brasileiras, a partir de uma modernização contraditória, marcada pela desigualdade e pela 
exclusão.  
 
2. A modernização acelerada de São Paulo, impulsionada pelo desenvolvimento econômico ligado ao café, formou uma elite 
intelectual mais cosmopolita, conectada com o que acontecia na Europa, mas preocupada com as questões brasileiras. Essa 
elite formava redes de sociabilidade. Havia muitos pontos de efervescência intelectual. O Trianon, onde hoje encontra-se o 
MASP, era ponto de encontro para atividades sociais e políticas da cidade. A imprensa era local de debates sobre concepções 
ideológicas, querelas estéticas, políticas e econômicas e manifestos sobre variadas questões contemporâneas. As livrarias, os 
museus, os cafés e os espetáculos culturais também podem ser citadas como ponto de encontro. 
 
3. Na década de 1920, os artistas, atuando como intelectuais, publicavam artigos e manifestos nos jornais e revistas paulistas. 
Pertencendo predominantemente às classes médias e às elites letradas, iam com frequência ao exterior, sobretudo Europa, onde 
entravam em contato com novas vanguardas artísticas daqueles países. A geração mais nova de artistas estava consciente dos 
festejos do centenário da Independência e vinha organizando-se para propor uma renovação estética e política da arte 
brasileira, com o intuito de romper com o que identificavam como bacharelismos, conservadorismos e academicismos. 
 
4. A Semana de Arte Moderna de São Paulo aconteceu no Teatro Municipal de São Paulo, nos dias 13, 15 e 17 de fevereiro de 
1922. O evento foi noticiado nos jornais como festival e contou com artistas de projeção nacional. O evento teve música, 
conferências, palestras, leituras e exposições. Ela ocorreu concomitantemente aos festejos do primeiro centenário da 
Independência. Entre seus financiadores estava o cafeicultor Paulo Prado. Reuniu novos e antigos artistas, de São Paulo e de 
fora dele. O público participou diretamente das atividades, ora vaiando, ora aplaudindo os artistas e suas obras. O grupo de 
1922 sintetizou ideias e propostas que já tinham sido levantadas em 1917, no contexto da exposição de Anita Malfatti.   
 
5. Sobre as temáticas presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, é possível citar: autenticidade, modernidade, 
universalismo, identidade, progresso nacional, passado e futuro, e outras, relacionadas a transformações da estética nacional.  
 
6. Sobre as propostas presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, é possível citar: crítica à importação de movimentos e 
teorias artísticas sem mediação; crítica às instituições; renovação do ambiente artístico e cultural; ruptura com o academicismo; 
coloquialismo; busca de novas linguagens e expressões estéticas. É possível mencionar ainda que a Semana foi marcada por 
um espírito de agitação, crítica e renovação artística.   
 
7. Envolveram-se na Semana de Arte Moderna de 1922 escritores, pintores, artistas plásticos, músicos e poetas. Pode-se citar 
como participantes: Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Heitor Villa-Lobos, Victor Brecheret, Anita Malfatti, Di 
Cavalcanti e Vicente do Rego, entre outros. 
 
8. A Semana de Arte Moderna de 1922 foi um ponto fulcral da experiência modernista brasileira, mas essa experiência deve 
ser vista como plural. Não existiu apenas o modernismo da Semana de Arte Moderna, mas vários modernismos, anteriores e 
posteriores ao evento paulista. É possível citar, por exemplo, o modernismo do Rio de Janeiro e modernismos de outros 
estados, grupos políticos e regiões do Brasil, nem sempre mencionados no debate sobre o modernismo brasileiro. Neste 
sentido, é possível ressaltar a existência de modernismos, no plural, além de apontar essencializações, limites e exclusões na 
leitura do modernismo brasileiro.   
 
 

 
9. A revista Klaxon: mensário de arte moderna foi publicada entre maio de 1922 e janeiro de 1923. Com ela colaboraram 
muitos artistas que participaram da Semana de Arte Moderna de 1922. Como veículo, ela ajudou a difundir ideias e propostas 
estéticas que estiveram presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, como, por exemplo, a abertura para ideias estrangeiras, 
mas sem “abrir mão” do elemento nacional. Ela teve projeto gráfico arrojado, contava com correspondentes e foi pioneira 
publicando manifestos modernos e críticas de cinema. Embora com breve existência, ela serviu de inspiração para outras 
revistas no campo da arte e da cultura brasileiras.    
 
10. O modernismo brasileiro vai correr em muitas direções, fases, vertentes e publicações após a Semana de Arte Moderna de 
1922. Esses desdobramentos também podem ser encarados como “outros modernismos”. Os próprios participantes de 1922 vão 
voltar ao evento, interpretando-o e reinterpretando-o, e ao fazer isso, imprimem uma releitura de suas próprias propostas de 
modernismo. No curto prazo, pode-se citar que, em 1928, a Revista de Antropofagia publicou o “Manifesto antropófago”, de 
Oswald de Andrade. Pode-se mencionar, ainda, o surgimento de revistas, espetáculos, exposições e movimentos, como o 
verde-amarelismo (ou verde-amarelo). O mesmo se dá com a polarização passadistas/modernistas e com o movimento pau-
Brasil, bem como rivalidades regionais que disputam os sentidos do modernismo no Brasil. No médio e longo prazo, é possível 
mencionar as influências modernistas em movimentos musicais, arquitetônicos, literários, artísticos e jornalísticos, bem como a 
em políticas culturais do Estado.    
 
 
Referências  
 
FAUSTO, Boris. História concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2022. 
 
JARDIM, Eduardo. Eu sou trezentos. Mário de Andrade: vida e obra. Rio de Janeiro: Edições de Janeiro, 2018. 
 
JARDIM, Eduardo. A brasilidade modernista sua dimensão filosófica. Rio de Janeiro: Ed. PUC-Rio/Ponteio, 2016. 
 
REZENDE, Neide. A semana de arte moderna. São Paulo: Editora Ática, 1993. 
 
VELLOSO, Mônica Pimenta. Modernismo no Rio de Janeiro. Petrópolis: KBR, 2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 4 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. A resposta deverá iniciar apresentando a política econômica de JK como comprometida com o desenvolvimento do país a 
partir de plano pré-estabelecido e de investimentos públicos. Ao longo da campanha, JK apresentou sua proposta de governo 
orientada pelo plano de metas, divido em 30 metas. Brasília seria incluída como 31ª meta, ou meta-síntese. 
 
2. O texto deverá apresentar o plano de metas como planejamento quinquenal e organizado a partir de cinco setores entendido 
como prioritários: energia, transporte, indústria de base, alimentação e educação. O plano previa o investimento público direto, 
majoritariamente, nos setores de energia e transporte, enquanto buscou estimular a participação de financiamento privado nas 
demais áreas.  
 
3. Em consonância com a proposta desenvolvimentista, a modernização da educação foi apontada como um dos setores 
essenciais do Plano de Metas. Tal modernização se daria, principalmente, a partir da criação de cursos técnicos que 
capacitassem os futuros trabalhadores.  
 
4. A construção de Brasília foi compreendida como diretamente vinculada aos 5 eixos principais do Plano de Metas, daí ser 
compreendida por meta-síntese. Juscelino usou a previsão constitucional como primeira justificativa para a proposição da 
construção de Brasília e enfatizou sua importância para a integração nacional. Além disso, articulou com sua proposta de 
desenvolvimento acelerado do país, cuja grandeza se projetava para o futuro, sintetizado no slogan "50 anos em 5". Desta 
forma, Brasília seria a projeção do país que seu governo pretendia estabelecer. 
 
5. A concentração da população e dos principais centros econômicos do Brasil no litoral era um dado discutido de longa data. 
A transferência da capital para o centro do Brasil foi vista, desde o período Imperial, como medida para minimizar as 
diferenças regionais e a proposição do deslocamento do eixo de desenvolvimento do litoral para o interior do país. O 
deslocamento da capital para o centro do país exigiria a ampliação e interiorização da rede rodoviária, estimularia a indústria 
nacional, abriria novas fronteiras agrícolas e estimularia a criação de indústrias. 
 
6. A resposta deverá, então, explorar os meios de financiamento do Plano de Metas e abordar o financiamento público com 
investimentos do Estado a partir de fundos de vinculação orçamentárias usados em investimento nos setores de energia, 
transporte e algumas indústrias de base. 
 
7. O capital privado foi estimulado, principalmente, por financiamento do BNDE e do Branco do Brasil com prazos longos e 
juros baixos. Quanto ao estímulo ao capital estrangeiro para investimento direto, foi por meio de câmbio favorável na compra 
de bens de produção, proteção à indústria nacional com restrição de importações e concessão de subsídios. 
 
8. A emissão de moeda para o uso no financiamento do desenvolvimento nacional acarretou significativo aumento 
inflacionário no Brasil, que duplicou entre 1956 e 1961. Além disso, a dívida externa brasileira foi ampliada em, 
aproximadamente, 500 milhões de dólares. 
 
9. Foi desenvolvido, então, o Plano de Estabilização Monetária (PEM), com o objetivo de estabilização monetária em combate 
à inflação, em observação às orientações traçadas pelo FMI, em detrimento do crescimento econômico. Ao final, JK decidiu 
dar continuidade à execução do Plano de Metas e saiu do PEM. 
 
10. Umas das consequências de ter abandonado o PEM foi o fracasso das tratativas estabelecidas com o FMI, com o objetivo 
da concessão de empréstimo de U$ 300 milhões de dólares para o Brasil, negociadas a partir de 1957. O condicionamento do 
empréstimo à adesão do Brasil a novo plano de ajuste fiscal resultou no rompimento com o FMI, em 1959. 
 
 
 

 
Referências  
 
ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana 1889-1989. Rio de Janeiro: 
Campus, 1990. 
 
CAMPOS, Márcia Aparecida Ferreira. A política econômica do Governo Kubitschek (1956-1961): o discurso em ação. 
Dissertação (Mestrado em Economia) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Ciências Econômicas, 
Programa de Pós-Graduação em Economia, Porto Alegre, 2007.  
 
GONÇALVES, Luiz Eduardo Fonseca de Carvalho. As relações Brasil-CEPAL. Brasília: Fundação Alexandre de Gusmão, 
2011. 
 
KUBITSCHEK, J. Por que construí Brasília. Brasília: Senado Federal, 2000. 
 
LAFER, C. JK e o programa de metas (1956-61): processo de planejamento e sistema político no Brasil. Rio de Janeiro: 
Editora FGV, 2002. 
 
 
