CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 1 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O II PND foi um plano lançado para o quinquênio 1975-1979 e que estabelecia um conjunto de metas e estratégias 
com o objetivo de enfrentar desafios, tanto no fronte interno quanto no externo, relativos à desaceleração econômica, quanto no 
fronte externo, relativos à crise monetária derivada do fim do padrão ouro-dólar em 1971, da crise do petróleo e da 
subsequente desvalorização da moeda americana. 
 
Com forte participação do Estado como planejador, o II PND considerou como prioridades resolver os “gargalos” da 
economia brasileira e avançar nos setores de bens de capital e de insumos industriais básicos, investir em ciência e tecnologia, 
necessárias à implantação de novos setores industriais, e melhorar a distribuição regional da indústria e a distribuição de renda.  
 
Procurou ainda a renovação do setor exportador. Este dependia de produtos primários de demanda pouco elástica, e 
para sua modernização, foram desenhadas formas de indústrias que abastecessem o mercado interno e competissem nos 
mercados externos. A redução da dependência do petróleo importado foi também uma das principais metas do II PND, devido 
às consequências de custos e preços relativos no mercado interno. 
 
Para essa transformação, o II PND explicitava ainda a necessidade de que as empresas multinacionais investissem no 
país. Estas já contavam com a proteção do mercado doméstico, facilidades para captação de recursos externos e estabilidade 
política para manter seu ingresso. Nesse novo ciclo de expansão, as multinacionais deveriam instalar-se na indústria de bens 
intermediários e contaram para isso com acesso a oferta de recursos naturais, incentivos fiscais e outras facilidades financeiras 
internas.  
 
As empresas estatais e as empresas privadas nacionais também participaram desse ciclo de investimentos em 
associação com as empresas estrangeiras, como preconizava o Plano. Para o sucesso dessa associação, a liquidez internacional 
jogou papel importante como fonte de financiamento do II PND.  
 
Essa liquidez internacional decorreu da crise econômica do início da década de 1970, que havia reduzido o comércio 
mundial e o investimento dos países desenvolvidos mesmo estes mantendo taxas de juros baixas devido à situação de recessão. 
Porém os países exportadores de petróleo tinham grandes saldos em balança comercial que precisavam ser aplicados. Parte 
desses recursos (conhecidos como petrodólares) foi destinada aos bancos dos países centrais e emprestada a países como o 
Brasil para financiar o programa de substituição de importações, tendo como demandantes empresas nacionais e 
multinacionais. 
 
Ademais, o papel da política econômica do governo Geisel no período foi fundamental para tornar atrativas essas 
fontes de recursos externos. A política de câmbio, crédito, juros e preços públicos, que restringiu o crédito doméstico, induziu 
os agentes domésticos (públicos e privados) a preferirem o financiamento externo em razão de a taxa de juros doméstica 
manter-se elevada, tendo motivado as empresas a tomarem empréstimos a uma taxa de juros mais baixa, porém sujeita à 
flexibilidade.  
 
Na sequência da implantação do plano, as restrições do crédito doméstico, o crescimento da dívida mobiliária e a 
defasagem na desvalorização cambial reforçaram esse comportamento de captura de recursos externos que acabaram, na 
mudança da situação internacional, por contribuir para a elevação da dívida externa. Com o segundo choque do petróleo em 
1979, a elevação da taxa de juros dos Estados Unidos e a decretação da moratória mexicana em setembro de 1982, ocorreu um 
redirecionamento dos fluxos de recursos no mercado financeiro internacional.  
 
A situação tomada pelo II PND na elaboração do plano se reverteu e países como o Brasil passaram a ser exportadores 
líquidos de capitais para pagar os empréstimos contratados então com taxas de juros elevadas. Assim, entre 1964 e 1985 a 
dívida externa brasileira passou de US$ 2,5 bilhões para US$ 100 bilhões em 1985, e a parte da dívida pública externa bruta 
triplicara entre 1972 e 1980, o que caracterizou o processo de estatização da dívida externa brasileira. 
 
Em que pese a problemática do financiamento do II PND, seus resultados foram imprescindíveis. Sua implementação 
gerou saldos na balança comercial, permitiu o aumento das reservas internacionais e a diversificação da matriz industrial 
brasileira. 
 
Referências 
II Plano Nacional de Desenvolvimento, 1974. PND, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-
1979/anexo/ANL6151-74.PDF 
CARNEIRO, Dionísio Dias. Crise e esperança: 1974-1980, cap 11. In: A Ordem do Progresso, 1990. 

CASTRO, Antônio Barros. A Economia Brasileira em Marcha Forçada. 1985. 
LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento: sonho e fracasso. Brasília, FUNCEP, 1988. 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 2 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O PAEG, instituído em 1964, teve por meta estabelecer mudanças importantes na economia brasileira, a fim de 
preparar o ambiente para os avanços que surgiriam nos anos seguintes. Além da política salarial, as principais políticas podem 
ser separadas em duas categorias: reformas fiscais e reformas monetário-financeiras. 
 
Entre as reformas fiscais, pode-se mencionar a transformação de impostos cobrados sobre o faturamento da empresa 
(cobrados “em cascata”) em impostos sobre valor adicionado, ou seja, que incidem apenas sobre o valor agregado pela 
empresa ao preço do produto. Na primeira reforma fiscal, foram criados o imposto sobre produtos industrializados, federal 
(IPI), o imposto sobre circulação de mercadorias, estadual (ICM) e o imposto sobre serviços, municipal (ISS). Outra política de 
cunho fiscal ou segunda reforma fiscal que pode ser mencionada foi a criação de fundos de poupança compulsória, como o 
fundo de garantia por tempo de serviço (FGTS). Por fim, a regulamentação dos fundos de participação dos estados e dos 
municípios, financiados pelo IPI e pelo imposto de renda (federais), conferindo maior controle pela União dos recursos 
passados a esses entes federativos. Os resultados dessas reformas foram, principalmente, uma maior arrecadação, o que 
melhorou a situação fiscal do governo e as condições de investimentos (maior poupança, no caso dos fundos, e direcionamento 
do FPE e do FPM a investimentos).  
 
Já entre as reformas monetário-financeiras, a primeira foi a criação do Banco Central com importância central, uma 
vez que concentrou quase todas as atividades de autoridade monetária em um único órgão, planejado para agir de maneira 
relativamente independente. A Lei n.º 4.728/1965, que disciplina o mercado financeiro e de capitais, estabeleceu e diferenciou 
as diversas instituições do Sistema Financeiro Nacional, como as sociedades de crédito, os bancos comerciais, os bancos de 
desenvolvimento, entre outros, foi a segunda reforma monetário-financeira. Isso permitiu a modernização do mercado de 
capitais nacional, atraindo mais investimentos, especialmente estrangeiro, para o financiamento do desenvolvimento que 
ocorreria nos próximos anos. Um terceiro avanço foi a criação do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), que foi criado em 
1964 com o intuito específico de avançar o mercado da construção de residências, facilitando o acesso ao financiamento. 
Composto principalmente pelo Banco Nacional de Habitação (BNH) e pela Caixa Econômica Federal, o sistema inclui outras 
instituições, como as sociedades de crédito imobiliário. O resultado geral dessas reformas monetário-financeiras, além do já 
exposto, foi a modernização e o aumento da credibilidade do sistema financeiro no Brasil. Além disso, criaram-se os meios 
para a implementação das políticas de estabilização que eram necessárias para o desejado combate gradual da inflação naquele 
momento. 
 
Referências  
ABREU, M. de P. et al. A ordem do progresso. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2014. 
GIAMBIAGI, F. et al. Economia brasileira contemporânea. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2011, cap. 3. 
LACERDA, A. C. de et al. Economia brasileira. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, cap. 8. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 3 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O investimento internacional pode ser realizado por meio do investimento direto ou do investimento de portfólio. 
Diferentemente do primeiro, o investimento de portfólio (IP) envolve investidores adquirindo ativos financeiros, como ações, 
títulos, em outro país para diversificar seus portfólios, porém esses investidores não administram os investimentos ou as 
empresas nas quais têm participação.  
 
A dinâmica do investimento internacional de portfólio é condicionada tanto por fatores internos (fundamentos 
macroeconômicos dos países) quanto por fatores externos. Primeiramente, o contexto macroeconômico global joga papel 
relevante ao criar um ambiente de maior ou menor liquidez global. Nessa direção, as expectativas podem ser influenciadas por 
decisões de política econômica norte-americanas (decisões sobre a taxa de juros) que podem provocar aperto ou restrições nas 
condições monetárias e financeiras globais. 
  
Conforme o cenário global, a aversão ao risco torna-se uma variável relevante na determinação dos fluxos de 
investimento de portfólio, quando os investidores selecionam ativos em moeda estrangeira, suas expectativas consideram o 
grau de risco de retorno de cada ativo, frente a fatores que podem afetar a taxa de retorno de suas aplicações. Quanto pior o 
cenário, maior a aversão ao risco, e o investidor internacional pode basear suas decisões no princípio da diversificação de risco 
(diversificação de portfólio), aumentando o número de receptores nos quais aplicam seus recursos.  
  
Os fluxos de investimento internacional de portfólio têm ainda como determinantes as expectativas quanto ao 
comportamento futuro das taxas de juros e das taxas de câmbio, uma vez que essas duas variáveis são fundamentais para o 
cálculo da taxa de retorno do investimento. Diferentemente da taxa de juros do investidor doméstico, a taxa de juros relevante 
para o investidor internacional (que opera em moeda estrangeira) corresponde à correção da taxa de juros nominal pela 
variação da taxa de câmbio. Uma desvalorização cambial poderá induzir uma saída de investimento; inversamente, uma 
expectativa de manutenção do câmbio sobrevalorizado (em programas de estabilização baseados em ancoragem cambial) pode 
levar à entrada de investimentos. 
  
Outros fatores importantes na determinação dos fluxos de capitais na modalidade portfólio são dados pela perspectiva 
de crescimento econômico e progresso técnico. Se dois países são semelhantes em dotação de capital, não havendo, portanto, 
diferencial de taxas de juros, pode ocorrer um movimento internacional de capitais em direção ao país com maior dinamismo 
econômico (crescimento e progresso técnico). 
  
Incertezas relacionadas a mudanças no aparato regulatório afetam também o investimento de portfólio. A legislação 
relacionada aos fluxos de capitais (os chamados “controles de capitais”) constitui fator importante para a explicação dos 
movimentos de capitais, na medida em que a mesma pode afetar o volume e a composição do capital em um país. A regulação 
de setores chave da economia e o histórico do governo quanto a intervenções na economia, cumprimento de contratos e 
estabilidade regulatória também são fatores relevantes na decisão sobre a alocação de capitais internacionais. 
 
Eventual impacto indesejável do investimento de portfólio sobre uma determinada economia, como uma saída abrupta 
de capital, pode resultar em medidas de natureza regulatória para reduzir no futuro a entrada de capitais e atenuar riscos desse 
capital sobre a estabilidade financeira do país. 
 
Por fim, acrescente-se ainda, como determinante do investimento de portfólio, os custos de transação assumidos por 
investidores internacionais associados aos custos de obtenção, processamento e armazenamento de informações sobre o 
funcionamento dos mercados e a realização de transações em outros países.  
 
Referências 
KRUGMAN e OBSTETFELD. Economia Internacional. 2015. 
GONÇALVES e BAUMANN. A Nova Economia Internacional. 2005. 
WEISS, Maurício Andrade; PRATES, Daniela Magalhães. Análise teórica e empírica dos determinantes dos fluxos de 
capitais financeiros para os países em desenvolvimento no contexto da globalização financeira. Revista Nova Economia. 
v.27 n.2 p.85-117, 2017. 
https://www.scielo.br/ 
IMF. “Uma abordagem integrada para a gestão dos fluxos de capital”. Internet: <https://www.imf.org/>.  
IMF. “Por que o FMI está atualizando sua visão sobre os fluxos de capitais”. Internet: <https://www.imf.org/>. 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 4 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Entre os vários modelos de duopólio, destacam-se os modelos de Cournot e de Stackelberg. Em ambos os modelos, as 
duas firmas competem em termos de quantidade, ou seja, em termos de quanto cada firma ofertará para, em conjunto, 
satisfazer a demanda do mercado. 
 
No modelo de Cournot, as firmas produzem um produto homogêneo cujos consumidores determinam o preço que 
estão dispostos a pagar a partir das quantidades totais a serem adquiridas. O mercado é fechado, no sentido de que o número de 
firmas não se altera. Os duopolistas decidem quanto produzir simultaneamente, sem coalizão, ou seja, cada uma decide sem 
saber de antemão quanto a outra produzirá. Todavia, dado que cada firma conhece as estruturas de custo da outra e ambas são 
firmas racionais, o que uma firma decidir produzir levará em conta que a outra firma seguirá a mesma linha de raciocínio. No 
duopólio de Cournot, a quantidade ofertada agregada é maior do que seria no caso do monopólio, e o preço, consequentemente, 
é menor, de modo que o bem-estar da sociedade é maior do que o obtido sob monopólio. 
 
No modelo de Stackelberg, as firmas também produzem um produto homogêneo em um mercado fechado. Nesse 
modelo, porém, há uma firma que funciona como líder, ou seja, uma firma decidirá quanto produzir antes da outra (seguidora). 
Obviamente, apesar da clara vantagem de tomar a decisão antes, a firma líder precisa considerar quanto a seguidora produzirá 
após observar a produção da líder, uma vez que o preço final do produto dependerá do total produzido. Assim, ao mesmo 
tempo em que a liderança dá mais poder de escolha, também impõe uma restrição de compromisso com a quantidade a ser 
produzida. No equilíbrio, a firma líder produzirá mais que a seguidora, e o preço de equilíbrio será menor que o preço de 
monopólio. 
 
Comparando-se os dois modelos, verifica-se que o duopólio de Stackelberg gera um produto agregado maior que o de 
Cournot, ainda que, para a firma seguidora, a quantidade produzida e o lucro sejam menores. Em termos sociais, o modelo de 
Stackelberg gera mais bem-estar. Ambos os modelos produzem mais bem-estar que o monopólio, mas menos que a 
concorrência perfeita. Por fim, cabe lembrar que é necessária informação perfeita no modelo de Stackelberg, pois, caso a firma 
seguidora não consiga observar a produção da líder, o modelo colapsa em um duopólio de Cournot. 
 
Referências 
 
VARIAN, H. R. Microeconomia: uma abordagem moderna. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015, cap. 28. 
 
 
Outras comparações podem ser aceitáveis, desde que corretas e com base na teoria correspondente. Formulações matemáticas 
não são exigidas, mas, se utilizadas, deverão estar corretas. 
 
 
