CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 1 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) redija sua resposta considerando os aspectos a seguir.  
 
Quesito 1.1 Primeiramente, deverá apontar que a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC), 
aberta à assinatura na Rio-92, estabelece as bases para o funcionamento do sistema geral de governança do clima, tais como: 
objetivo e princípios orientadores do regime de mudanças climáticas da ONU; instituições centrais do regime, incluindo a 
Conferência das Partes (ou COP), realizada anualmente; e um sistema de relatórios e revisão. É necessário demonstrar 
conhecimento sobre o conteúdo da referida convenção, especialmente no que diz respeito ao reconhecimento — com base no 
princípio das “responsabilidades comuns, porém diferenciadas” — da obrigação de países desenvolvidos de tomar a dianteira 
nos esforços para a redução das emissões de CO2, bem como de fornecer recursos financeiros e tecnológicos para ações de 
mitigação e adaptação em países em desenvolvimento.  
 
Quesito 1.2 O(a) candidato(a) deverá ainda mencionar pelo menos dois outros marcos do regime: o Protocolo de Quioto, adotado 
em 1997, que estabelecia compromissos para as partes do Anexo I da UNFCCC para o período de 2008 a 2012; e o Acordo de 
Paris, adotado em 2015, que introduziu a meta de manter o aumento da temperatura média global abaixo de 2º C, com esforços 
para limitá-lo a 1,5º C, em relação aos níveis pré-industriais. Além disso, o Acordo de Paris traz o objetivo de aumentar as 
capacidades de adaptação e resiliência e de mobilizar recursos financeiros para ações de mitigação e adaptação. Espera-se que 
o(a) candidato(a) identifique que o Acordo de Paris introduziu a obrigação, tanto para países desenvolvidos quanto para países 
em desenvolvimento, de apresentar periodicamente “Contribuições Nacionalmente Determinadas” (NDC), ressaltando que a 
NDC de cada país é definida de forma soberana e de acordo com sua realidade nacional. Além disso, espera-se que indique que 
o regime estabeleceu ciclos para apresentação das NDC, intercalados por um “balanço global” da implementação das metas do 
Acordo de Paris, cujo primeiro exercício foi realizado na COP28 (Dubai, Emirados Árabes Unidos, 2023). Quesito 1.3 O(a) 
candidato(a) deverá esclarecer que, ao longo da construção desse regime, o Brasil desempenhou um papel propositivo e 
construtivo nas negociações climáticas, especialmente na busca por consensos e na defesa dos interesses dos países em 
desenvolvimento (inclusive a promoção do “desenvolvimento sustentável” e do princípio das “responsabilidades comuns, porém 
diferenciadas”), além de sua contribuição ao sediar eventos da magnitude da Rio-92 e da Rio+20. 
 
Quesito 1.4 Em seguida, o(a) candidato(a) deverá indicar que, atualmente, a governança climática é caracterizada por crescente 
senso de urgência em relação à crise climática, ao mesmo tempo em que enfrenta desafios para lograr mobilização política e 
ação global coordenada de enfrentamento ao aquecimento global. Deverá mencionar desafios como: variação na efetiva 
implementação pelos países de suas NDC atuais; expectativa de que os países assumam NDC mais ambiciosas em 2025, na nova 
rodada de apresentação de compromissos prevista no regime, visando ao horizonte de 2035; lacuna existente entre demanda e 
disponibilidade de recursos financeiros para apoiar países em desenvolvimento; descumprimento dos compromissos de 
financiamento climático por parte dos países desenvolvidos, conforme o Acordo de Paris; necessidade de adequações na 
arquitetura de governança financeira global para responder à crise climática; predominância de ações voltadas à mitigação, com 
menor atenção para agendas que interessam aos países em desenvolvimento, como adaptação, financiamento climático 
(envolvendo fundos e diferentes tipos de mecanismos financeiros para apoiar os países na transição climática e no combate a 
seus efeitos), transferência de tecnologia e cooperação internacional; e desinformação sobre as mudanças climáticas e 
negacionismo científico.  
 
Quesito 1.5 Espera-se que o(a) candidato(a) aponte também que, apesar dos desafios enfrentados, a COP28 obteve resultados 
significativos da perspectiva brasileira: foi realizado o primeiro “balanço global” sob o Acordo de Paris, que identificou 
progressos, mas também lacunas na implementação de compromissos climáticos, principalmente por parte de países 
desenvolvidos em relação aos cortes de emissões e às suas obrigações financeiras; abordou-se, pela primeira vez de forma 
explícita, o tema de combustíveis fósseis, estabelecendo-se objetivos globais para a transformação de sistemas energéticos rumo 
à neutralidade climática até 2050; e foi aprovado o fundo de perdas e danos, que trata dos impactos da mudança do clima. 
Refletindo proposta brasileira, a COP28 lançou o Mapa do Caminho para a Missão 1.5, com o objetivo de estimular nova rodada 
de NDC mais ambiciosas. Espera-se que o(a) candidato(a) mencione que o Brasil considera a COP29, a ser realizada em 
novembro de 2024 no Azerbaijão, como uma oportunidade significativa para os países em desenvolvimento, pois espera a 
definição da “Nova Meta Coletiva Quantificada de Financiamento Climático”. 

 
Quesito 1.6 O(a) candidato(a) deverá explicar que a política externa do Brasil nas áreas de clima e desenvolvimento busca 
assegurar, externamente, as condições e os recursos necessários para alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável do 
País, nas vertentes econômica, social e ambiental, em sinergia com a promoção da Agenda 2030. Os objetivos brasileiros nas 
negociações climáticas incluem: busca por liderança regional e global, promovendo iniciativas que reflitam suas capacidades e 
responsabilidades, especialmente em relação à Amazônia, e oferecendo-se para sediar a COP30, em 2025; compromisso com a 
redução de emissões, alinhando suas metas às exigências do Acordo de Paris e enfatizando a importância de combate ao 
desmatamento (principal fonte de emissão brasileira) e de conservação das florestas, com apoio, por exemplo, do Fundo 
Amazônia (reativado em 2023) e com atenção a biomas sensíveis do Cerrado e do Pantanal; defesa da ampliação do 
financiamento climático, público e privado, para países em desenvolvimento; promoção da pauta de transferência de tecnologia; 
e implementação de políticas públicas para enfrentar a mudança do clima, combater o desmatamento e preservar as florestas. 
Quesito 1.7 Deverá mencionar que o Brasil busca avançar em iniciativas domésticas dedicadas ao combate às mudanças 
climáticas e aos eventos extremos, como a elaboração de um Plano Clima que oriente e impulsione a mitigação e a adaptação no 
país até 2035. Os setores contemplados incluirão: uso da terra e florestas (abrangendo o desmatamento); agricultura e 
agropecuária (com foco em práticas de baixo carbono, tema particularmente relevante para um país que é grande produtor e 
exportador desses setores); cidades e mobilidade urbana; energia; indústrias; resíduos e transportes. Além disso, é importante 
mencionar que, durante a presidência brasileira do G20, a pautal ambiental e climática está sendo uma prioridade e tem sido 
abordada de maneira transversal nos grupos de trabalho. 
 
Quesito 1.9 O(a) candidato(a) deverá demonstrar conhecimento sobre o conceito de transição energética, ligado à transformação 
da matriz energética em direção à descarbonização por meio da ampliação do uso de energias renováveis. É necessário apresentar 
um quadro comparativo que mostre que, em nível global, os combustíveis fósseis são a principal fonte de emissões de gases de 
efeito estufa; e que, em contraste, o Brasil está na vanguarda da transição energética, apresentando uma das matrizes energéticas 
mais limpas do mundo (com 87% da energia elétrica proveniente de fontes limpas e renováveis) e com investimentos em geração 
de energia solar, eólica, biomassa, etanol e biodiesel, além de possuir grande potencial para a produção de hidrogênio verde. 
 
Quesito 1.8 Espera-se argumentação coerente e consistente sobre a noção de “transição justa”, que se relaciona à ideia de que a 
transformação para uma economia de baixo carbono deve considerar tanto ganhadores quanto perdedores no processo; trazer 
benefícios a diversos segmentos da sociedade, levar em conta desigualdades sociais pré-existentes e minimizar os impactos 
econômicos e sociais das mudanças climáticas (especialmente em relação a comunidades que, historicamente, contribuíram 
menos para as emissões de carbono, mas que sofrem desproporcionalmente os efeitos da mudança do clima). Quesito 1.10 É  
preciso recordar que, a seis anos do prazo estabelecido para o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (incluídos 
o ODS 13 “Ação contra a mudança global do clima”, o ODS 7 “Energia limpa e acessível”, o ODS 11 “Cidades e comunidades 
sustentáveis” e o ODS 12 “Consumo e produção responsáveis”), estima-se que, no ritmo atual de implementação, menos de 20% 
das metas da Agenda 2030 serão atingidas. Nesse contexto, o Brasil propõe que se realize até a COP30 um “balanço ético global” 
para pensar a ação climática também sob o prisma da justiça, da equidade e da solidariedade.  
 
 
Referências 
 
BODANSKY, Daniel. ‘The UN Climate Change Regime Thirty Years on: A Retrospective and Assessment +’. 1 Jan. 2023: 
19 – 33 (disponível em https://content.iospress.com/articles/environmental-policy-and-law/epl219047, acesso em 29/09/2024). 
BRASIL. Notícia oficial “Governo celebra resultados da COP28 nos Emirados Árabes”. 13/12/2023. Internet: 
<www.agenciagov.ebc.com.br>. 
BRASIL. Notícia oficial “Sonia Guajajara assume chefia da Delegação do Brasil na COP 28, e celebra o protagonismo indígena 
no debate climático”. 03/12/2023. Internet: <https://www.gov.br/povosindigenas/pt-br/assuntos/noticias/2023/12/sonia-
guajajara-assume-chefia-da-delegacao-do-brasil-na-cop-28-e-celebra-o-protagonismo-indigena-no-debate-climatico>. 
BRASIL. Notícia oficial "Marina destaca responsabilidade de países do G20 liderarem combate à mudança do clima". 
03/10/2024. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/noticias/marina-destaca-responsabilidade-de-paises-do-g20-
liderarem-resposta-a-mudanca-do-clima>. 
BRASIL. Notícia oficial "Ministros de Meio Ambiente e Clima do G20 aprovam declaração do GT de Sustentabilidade 
Ambiental e Climática. 03/10/2024. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/noticias/ministros-de-meio-ambiente-e-
clima-do-g20-aprovam-declaracao-do-gt-de-sustentabilidade-ambiental-e-climatica>. 
BRASIL. 
Discurso 
do 
Presidente 
Lula 
na 
abertura 
da 
Cúpula 
do 
Futuro. 
22/09/2024. 
Internet: 
<https://www.gov.br/planalto/pt-br/acompanhe-o-planalto/discursos-e-pronunciamentos/2024/09/discurso-do-presidente-lula-
na-abertura-da-cupula-do-futuro-em-nova-york>. 
BRASIL. O Brasil no enfrentamento à mudança do clima. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/mudanca-do-
clima>. 
CLOSS, Marília. Transformação da ordem global, turbulência geopolítica e as mudanças do clima: desafios e possibilidades para 
a política externa brasileira. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil 
ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 

CLOSS, Marília. Transição justa, soberana e equitativa: formulação de um conceito para orientar a política externa brasileira. 
In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e 
socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
FOLLY, Maiara. Reflexões finais: política externa brasileira e a tríade clima, desenvolvimento e democracia. In: Folly; Closs; 
Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. 
Brasília: FUNAG, 2024. 
FOLLY, Maiara; PORTO, Viviana. Cooperação pan-amazônica: o papel da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica 
(OTCA) e do Brasil. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil 
ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
IPCC. AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023. Internet: < www.ipcc.ch>. 
LAGO, André Aranha Corrêa do. Estocolmo, Rio, Joanesburgo – O Brasil e as Três Conferências Ambientais das Nações 
Unidas. Brasília: FUNAG, 2006. 
PATRIOTA, Antonio de Aguiar. Apresentação. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos 
para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
VIEIRA, Flávia do Amaral. Política externa brasileira: da Rio-92 à COP30. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa 
brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 2 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. Ao abordar o primeiro aspecto, o(a) candidato(a) deve referir-se ao fato de que a Primeira Guerra Mundial era vista à época 
como o conflito de grandes dimensões que acabaria com todas as guerras, propósito que se mostrou um fracasso, pois duas 
décadas depois, explodiu a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), com magnitude ainda maior, inclusive por envolver outras 
regiões do planeta. 
 
2. Na Conferência da Paz em 1919, em Paris, o presidente americano Woodrow Wilson apresentou seu plano “14 Pontos”, que 
pretendia estabelecer uma nova forma de relacionamento entre os Estados em busca da paz e da estabilidade internacionais, 
sem revanchismo e assegurando a liberdade de navegação e comércio, a autodeterminação dos povos, o fim da diplomacia 
secreta e a integridade territorial tanto aos grandes quanto aos pequenos Estados. Era o auge do idealismo.  
 
3. O mais ambicioso projeto nesse sentido foi a Liga das Nações, que jamais cumpriu seus objetivos, essencialmente marcados 
por um idealismo que, na prática, imaginava ser possível construir uma paz duradoura sem considerar o peso das grandes 
potências e seus interesses geopolíticos e econômicos.  
 
4. Já a ONU, criada no imediato pós-Segunda Guerra Mundial (1945), assenta-se numa visão realista das relações 
internacionais num mundo já claramente marcado pela bipolaridade americano-soviética.  
 
5, 6 e 7. Assim, enquanto na Assembleia Geral, sem o poder de impor suas deliberações, há absoluta igualdade entre os 
Estados membros, no Conselho de Segurança da ONU, 10 membros são temporários e 5 são permanentes (devem ser citados 
os países que compõem “os cinco grandes”), justamente os vitoriosos da guerra, que monopolizam o direito de veto.  
 
8. A ONU desempenha ainda importante papel para o enfrentamento de questões sociais, econômicas e ambientais por meio de 
agências especializadas, entre as quais podem ser citadas FAO, Unicef, Unesco, Pnud. 
 
9. No que se refere aos processos contemporâneos das relações internacionais, espera-se que o(a) candidato(a) aponte os 
processos, independentemente de sua origem, que se reforçam reciprocamente nas relações internacionais contemporâneas: 
despolarização, dissociação hegemônica, transnacionalização, descontenção e vulnerabilidade do Estado.  
 
10. Por fim, no que se refere aos agentes atuais envolvidos na cena internacional, o(a) candidato(a) deve mencionar os novos 
atores, fruto da descolonização e da desintegração da URSS, e as entidades paraestatais de poder: o crime organizado 
internacional, alguns tipos de movimentos guerrilheiros e terroristas, movimentos étnico-nacionalistas e organizações não 
governamentais (ONG) que atuam em diversas frentes em perspectiva global. 
 
Referências 
 
 
ALBUQUERQUE, José Augusto Guilhon de. Relações internacionais contemporâneas: a ordem mundial depois da Guerra 
Fria. Editora Vozes, Petrópolis, 2005. 
 
ARRAES, Virgílio; GEHRE, Tiago. Introdução ao estudo das relações internacionais. São Paulo, Saraiva, 2013. 
 
ROCHA, Antonio Jorge Ramalho da. Relações internacionais: Teorias e Agendas. Brasília, IBRE, 2002.  
 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 3 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) redija sua resposta considerando os aspectos a seguir.  
 
Quesito 1.1 Na primeira parte, espera-se argumentação coerente e consistente sobre a Amazônia Azul como termo que transcende 
sentido geográfico e se configura como um conceito político-estratégico voltado para a consolidação da posição e relevância do 
Brasil no Atlântico Sul. Esse conceito enfatiza os interesses estratégicos brasileiros e as dinâmicas de poder presentes nessa 
região, abrangendo aspectos como a soberania e o controle sobre os recursos naturais, a exploração sustentável das riquezas 
biológicas e minerais — com destaque para o pré-sal —, a proteção de cabos submarinos e rotas de navegação essenciais para o 
comércio e suprimento do país, além da necessidade de defesa contra ameaças, como pirataria, pesca ilegal, poluição e interesses 
estatais concorrentes. Quesito 1.2 O(a) candidato(a) deverá mencionar que, em 2004, o Brasil submeteu à Comissão de Limites 
da Plataforma Continental da ONU uma proposta para o limite exterior da plataforma continental brasileira para extensão 
além das 200 milhas, nos termos da Convenção das Nações Unidas sobre Direito do Mar, de 1982. Os textos motivadores 
oferecem pistas relevantes, cabendo ao candidato explorar e desenvolver os argumentos.  
 
Quesito 1.3 Na segunda parte da resposta, o(a) candidato(a) deverá ressaltar a importância estratégica do Atlântico Sul, que 
integra o “entorno estratégico” brasileiro, conforme delineado na Política Nacional de Defesa (PND), e também constitui elo 
entre duas regiões prioritárias para a política externa brasileira: a América do Sul e o continente africano. Quesito 1.4 Deverá 
mencionar, em particular, o apoio do Brasil aos direitos da Argentina na disputa de soberania com o Reino Unido sobre as Ilhas 
Malvinas, posição diplomática que se inscreve na visão de América do Sul, como região de paz e cooperação. Quesito 1.6 Além 
disso, deverá abordar a relação entre a manutenção da paz e da estabilidade no Atlântico Sul e os interesses estratégicos do Brasil, 
especialmente à luz de um quadro mais amplo de competição geopolítica e litígios territoriais e marítimos em outras regiões, 
como o Mar do Sul da China e o Mar do Japão. Nesse sentido, deverá apresentar a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul 
(ZOPACAS) como um instrumento importante para a política externa e de defesa do Brasil. Quesito 1.5 Espera-se que o(a) 
candidato(a) mencione o histórico papel de liderança do Brasil, que não apenas propôs o projeto de resolução na ONU que 
estabeleceu a ZOPACAS em 1986, mas também sediou reuniões ministeriais desse mecanismo, com uma nova edição prevista 
para 2026. Também deverá explicar as funções mais relevantes da ZOPACAS sob a perspectiva brasileira, incluindo seu papel 
como fórum de concertação para a defesa do Atlântico Sul, a cooperação em diversas áreas como pesquisa, transporte e meio 
ambiente, além de servir como meio de aproximação com países da costa ocidental da África, uma vez que a ZOPACAS é 
composta por 24 países sul-americanos e africanos. 
 
Quesito 1.7 Ainda na segunda parte, espera-se que o(a) candidato(a) aponte, como outra importante iniciativa diplomática e de 
defesa brasileira para o Atlântico Sul, o Programa de Desenvolvimento de Submarinos da Marinha do Brasil (PROSUB). Iniciado 
em 2008, esse programa é resultado de uma parceria estratégica com a França e representa um dos principais projetos de 
cooperação em defesa do Brasil. Quesito 1.8 O PROSUB prevê a construção de quatro submarinos convencionais e um 
submarino com propulsão nuclear, além de uma base naval e um estaleiro no Rio de Janeiro. Quesitos 1.8 e 1.9 Responde à 
avaliação e interesses estratégicos de promover a indústria naval e outros setores da indústria nacional, fortalecer a base industrial 
de defesa brasileira e impulsionar o desenvolvimento tecnológico, de modo que o Brasil alcance autonomia na concepção, 
construção e manutenção de submarinos convencionais e com propulsão nuclear. O(a) candidato(a) deverá mencionar que a 
propulsão nuclear, a ser totalmente desenvolvida pelo programa nuclear da Marinha, oferece vantagens significativas para 
assegurar a soberania nas águas jurisdicionais brasileiras. O tema também suscita maiores atenções da Agência Internacional de 
Energia Atômica (AIEA) para que ela realize inspeções mais rigorosas ao programa nuclear brasileiro, destinado exclusivamente 
a usos pacíficos. 
 
Quesito 1.10 O(a) candidato(a) deverá abordar, por fim, os esforços diplomáticos brasileiros voltados à busca de 
desenvolvimento sustentável, cooperação e repartição de recursos naturais que estão além das jurisdições nacionais dos Estados, 
citando ao menos um exemplo concreto: como assinatura do acordo sobre conservação e uso sustentável da biodiversidade 
marinha em áreas além da jurisdição nacional (BBNJ), em setembro de 2023; anúncio do apoio brasileiro à pausa preventiva na 
mineração em fundos marinhos internacionais, em julho de 2023; e a recente eleição de oceanógrafa brasileira como Secretária-
Geral da Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos (ISA), que gerencia a exploração dos recursos minerais no fundo 
marinho em áreas internacionais; entre outros exemplos pertinentes na matéria.  

 
Referências 
 
ABDENUR, A. E.; SOUZA, M. de. O Brasil e a cooperação em defesa: a construção de uma identidade regional no Atlântico 
Sul. In: Revista Brasileira de Política Internacional, v. 57, n.º 1, 2013, p. 05–21. 
ANDRADE, I. O. et al. O programa de desenvolvimento de submarinos como programa de Estado (Nota técnica n.º 45). 
Ipea, Brasília, 2019. 
ANDRADE, I. O. et al. Submarino nuclear brasileiro: defesa nacional e externalidades tecnológicas (Texto para Discussão, 
n.º 2.428), Ipea, Brasília, 2018. 
BRASIL. Programa de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB). Marinha do Brasil. Internet: <www.marinha. mil.br>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Assinatura do acordo sobre conservação e uso sustentável da biodiversidade marinha 
em áreas além da jurisdição nacional” (BBNJ) (21/09/2023). Ministério das Relações Exteriores. Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/assinatura-do-acordo-sobre-
conservacao-e-uso-sustentavel-da-biodiversidade-marinha-em-areas-alem-da-jurisdicao-nacional-bbnj>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Eleição da oceanógrafa brasileira Letícia Carvalho ao cargo de Secretária-Geral da 
Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos” (02/08/2024). Ministério das Relações Exteriores. Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/eleicao-da-oceanografa-brasileira-leticia-
carvalho-ao-cargo-de-secretaria-geral-da-autoridade-internacional-dos-fundos-marinhos>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Apoio do Brasil aos direitos da Argentina na disputa de soberania com o Reino 
Unido sobre as Ilhas Malvinas, Geórgias do Sul e Sandwich do Sul” (03/01/2024). Ministério das Relações 
Exteriores. 
Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/apoio-do-brasil-aos-
direitos-da-argentina-na-disputa-de-soberania-com-o-reino-unido-sobre-as-ilhas-malvinas-georgias-do-sul-e-sandwich-do-
sul>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “O Brasil na ZOPACAS” (09/02/2024). Ministério das Relações Exteriores. 
Internet: <https://www.gov.br/mre/pt-br/sites-antigos-retirados-do-ar/zopacas/o-brasil-na-zopacas >. 
BUSTANI, José Maurício. Prefácio. In: Indústria de defesa e desenvolvimento estratégico: estudo comparado França-Brasil. 
FUNAG, Brasília, 2015. 
COSTA, M. G. da. Brasil e ZOPACAS: A manutenção do status quo e a projeção no Atlântico Sul. Anais do Seminário 
Brasileiro de Estudos Estratégicos. Porto Alegre, 2013. 
JÚNIOR, Alsina; SOARES, João Paulo. Relações internacionais, poder militar e estados periféricos: um estudo sobre a 
instrumentalidade da força armada para a condução da política externa brasileira contemporânea. Instituto Rio Branco, LIII 
Curso de Altos Estudos. Brasília, 2008. 
MACHADO, Luiz Alberto Figueiredo. A plataforma continental brasileira e o direito do mar: considerações para uma ação 
política, Brasília: FUNAG, 2015. 
MEDEIROS, J. L. M. Amazônia Azul e a geopolítica brasileira: A Marinha do Brasil na defesa da Amazônia Azul. Escola de 
Guerra Naval, Rio de Janeiro, 2008. 
MELO, Regiane de. Indústria de defesa e desenvolvimento estratégico: estudo comparado França-Brasil. FUNAG, Brasília, 
2015. 
VALENÇA, Marcelo; AFFONSO. Luiza. A ZOPACAS e sua relação com a política externa brasileira: promessas, 
turbulências e oportunidades no novo governo Lula da Silva. Internet: <www.kas.de>. 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 4 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a):  
 
1. situe o governo Dutra no contexto da Guerra Fria, cuja bipolaridade entre capitalismo (EUA) e comunismo (URSS) marcou 
as relações internacionais por, no mínimo, três décadas. Sob Dutra, o Brasil desenvolveu o “espírito da Guerra Fria”: 
alinhamento com Washington, ilegalidade do Partido Comunista e rompimento de relações com a URSS; 
 
2. explicite a criação da PETROBRAS como símbolo do nacionalismo desenvolvimentista; 
 
3. mencione o esforço de JK para avançar a modernização econômica do país, especialmente no que concerne à infraestrutura 
(energia, rodovias, indústria automobilística, Brasília, entre outras áreas); 
 
4. mencione o desinteresse americano na OPA e a crítica severa de JK ao FMI (rompimento), inclusive pela TV; 
 
5. mencione quem foram os governos da primeira metade da década de 1960 do século XX, no contexto de crise terminal do 
regime da Constituição Federal de 1946 (suicídio de Vargas, contestação da vitória eleitoral de JK, renúncia de Jânio, crise 
violenta para a posse de Jango, adoção de um parlamentarismo de ocasião, criação da PEI), que, ao lado do tema da reforma 
agrária, serviram de combustível para a ruptura institucional de 1964; 
 
6. mencione um dos raros momentos em que o tema das relações exteriores assumiu o primeiro plano na República, com 
intensa manifestação popular, quando a Guerra Fria convulsionava a América, a partir da Revolução Cubana e de sua opção 
pelo comunismo; 
 
7. demonstre seu entendimento de que, como fruto do espírito da Guerra Fria, o regime se valeu do anticomunismo para 
agregar apoios (militares, empresários, setores da Igreja Católica, imprensa) e derrubar o governo reformista de Goulart; 
 
8. demonstre seu entendimento em relação ao fato de que é na economia, jamais na política, que se pode observar alguma 
semelhança entre os dois períodos; em ambos, busca-se a modernização econômica do país, tendo o regime militar adotado a 
via autoritária (ditatorial) para tentar produzir um país-potência (“Brasil grande”, “Ninguém segura esse país” e “milagre 
econômico”); 
 
9. mencione que o governo Geisel, diferentemente dos governos militares que o antecederam, promoveu uma guinada na 
condução de sua política externa, sem se afastar do Ocidente, procurou parcerias com fortes economias mundiais, como 
França, Japão e, muito especialmente, a Alemanha, com a qual assinou o Acordo Nuclear, razão de forte descontentamento dos 
EUA e dos setores mais duros dos militares brasileiros; período de abertura para o mundo, acima de divergências ideológicas, 
foi pioneiro no reconhecimento da independência de colônias portuguesas na África; 
 
10. mencione a crise econômica, comum a países latino-americanos, que inflacionou o país e levou sua dívida externa a níveis 
insuportáveis; o fato de ter sido, na política externa, um fiador da criação do MERCOSUL; a Constituição Federal de 1988, 
que consagrou princípios históricos da diplomacia, ampliando-os em face das novas circunstâncias históricas. 
 
Referências 
 
ALMEIDA, Paulo Roberto de. O estudo das relações internacionais do Brasil. Brasília, LGE Editora, 2006. 
 
RICUPERO, Rubens. A diplomacia na construção do Brasil (1750-2016). Rio de Janeiro, Versal Editores, 2017. 
 
 
