 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
• Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, os espaços indicados para rascunho. Em seguida, escreva os textos 
definitivos da redação e do resumo da Prova Escrita de Língua Portuguesa no Caderno de Textos Definitivos da Prova Escrita 
de Língua Portuguesa, nos locais apropriados, pois não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. 
Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado, pois qualquer fragmento de texto além desse limite será desconsiderado. No 
Caderno de Textos Definitivos da Prova Escrita de Língua Portuguesa, utilize apenas caneta esferográfica de tinta preta 
fabricada em material transparente. 
• Na avaliação da redação, será atribuído à organização do texto e ao desenvolvimento do tema o valor máximo de 45,00 pontos, e à 
correção gramatical e à propriedade da linguagem, o valor máximo de 25,00 pontos, o que totalizará os 70,00 pontos possíveis. 
Na avaliação do resumo, será atribuído à capacidade de síntese e concisão o valor máximo de 15,00 pontos e à correção 
gramatical e à propriedade da linguagem, o valor máximo de 15,00 pontos, o que totalizará os 30,00 pontos possíveis. 
 
-- PROVA ESCRITA DE LÍNGUA PORTUGUESA -- 
 
REDAÇÃO 
 
 
Como, pois, se atreve o homem a destruir, em um momento e sem reflexão, a obra que a natureza 
formou em séculos, dirigida pelo melhor conselho? Destruir matos virgens, nos quais a natureza nos 
ofertou com mão pródiga as melhores e mais preciosas madeiras do mundo, além de muitos outros 
frutos dignos de particular estimação, e sem causa, como até agora se tem praticado no Brasil, é 
extravagância insofrível, crime horrendo e grande insulto feito à mesma natureza. Que defesa 
produziremos no tribunal da Razão, quando os nossos netos nos acusarem de fatos tão culposos?  
Nossas preciosas matas desaparecem, vítimas do fogo e do machado, da ignorância e do egoísmo. 
Sem vegetação, nosso Brasil ficará reduzido a terras áridas. Virá então o dia em que a ultrajada natureza 
se ache vingada de tantos crimes. 
Sem matas, minguou a fertilidade do terrão; e a lavoura e a povoação definharão 
necessariamente. De mais, sem bastante umidade não há prados; sem prados, pouco ou nenhum gado; 
e sem gado, nenhuma agricultura.  
Todos os que conhecem por estudo a grande influência dos bosques e arvoredos na economia geral 
da natureza sabem que os países que perderam suas matas estão quase de todo estéreis, e sem gente. 
 
Maurecir Guimarães de Moraes. O pensamento ambiental em José Bonifácio de Andrada e Silva.  
Campos dos Goytacazes: Vértices, v. 16, n.º 2, p. 129-142, 2014. Internet: <editoraessentia.iff.edu.br> (com adaptações).
 
 
O trecho apresentado acima é composto de fragmentos de textos escritos por José Bonifácio de Andrada e Silva no período de 1815 a 
1828. Com base nesse trecho, discorra sobre a atualidade das ideias do “Patriarca da Independência”, à luz das mudanças climáticas e 
do desmatamento no Brasil e no mundo, considerando, em particular, a responsabilidade da diplomacia brasileira no contexto do 
Brasil como sede da 30.ª Conferência da ONU sobre Mudanças Climáticas (COP30), a ser realizada na Amazônia (Belém do Pará), 
em 2025.  
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
REDAÇÃO – RASCUNHO 1/3 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
REDAÇÃO – RASCUNHO 2/3 
31 
 
32 
 
33 
 
34 
 
35 
 
36 
 
37 
 
38 
 
39 
 
40 
 
41 
 
42 
 
43 
 
44 
 
45 
 
46 
 
47 
 
48 
 
49 
 
50 
 
51 
 
52 
 
53 
 
54 
 
55 
 
56 
 
57 
 
58 
 
59 
 
60 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
REDAÇÃO – RASCUNHO 3/3 
61 
 
62 
 
63 
 
64 
 
65 
 
66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
 
RESUMO 
 
 
Vinda do verbo latino colere, cultura, na origem, significa o cultivo, o cuidado, concebida como uma 
ação que conduz à plena realização das potencialidades de alguma coisa ou de alguém; era fazer brotar, 
frutificar, florescer e cobrir de benefícios.  
No correr da história do Ocidente, esse sentido foi-se perdendo, até que, no século XVIII, com a 
Filosofia da Ilustração, a palavra cultura ressurge, mas torna-se sinônimo de civilização, que deriva da 
ideia de vida civil, portanto, de vida política e de regime político. Com o Iluminismo, a cultura é o padrão 
ou o critério que mede o grau de civilização de uma sociedade. Assim, a cultura passa a ser encarada 
como um conjunto de práticas que permite avaliar e hierarquizar o valor dos regimes políticos, segundo 
um critério de evolução. No conceito de cultura, introduz-se a ideia de tempo, mas de um tempo muito 
preciso, isto é, contínuo, linear e evolutivo, de tal modo que, pouco a pouco, cultura torna-se sinônimo 
de progresso. Avalia-se o progresso de uma civilização pela sua cultura e avalia-se a cultura pelo 
progresso que traz a uma civilização. 
O conceito iluminista de cultura, profundamente político e ideológico, reaparece no século XIX, 
quando se constitui um ramo das ciências humanas, a Antropologia. No início da constituição da 
Antropologia, os antropólogos guardaram o conceito iluminista de evolução ou progresso. Por tomarem a 
noção de progresso como medida de cultura, os antropólogos estabeleceram um padrão para medir 
evolução ou o grau de progresso de uma cultura, e esse padrão foi, evidentemente, o da Europa 
capitalista. As sociedades passaram a ser avaliadas segundo a presença ou a ausência de alguns 
elementos que são próprios do ocidente capitalista e a ausência desses elementos foi considerada sinal 
de falta de cultura ou de uma cultura pouco evoluída. Que elementos são esses? O Estado, o mercado e a 
escrita. Todas as sociedades que desenvolvessem formas de troca, comunicação e poder diferentes do 
mercado, da escrita e do Estado europeu, foram definidas como culturas “primitivas”. Em outras 
palavras, foi introduzido um conceito de valor para distinguir as formas culturais. 
No século XIX, sobretudo com a filosofia alemã, a ideia de cultura sofre uma mutação decisiva 
porque é elaborada como a diferença entre natureza e história. A cultura é a ruptura da adesão imediata 
à natureza, adesão própria aos animais, e inaugura o mundo humano propriamente dito. A ordem natural 
ou física é regida por leis de causalidade necessária que visam o equilíbrio do todo. A ordem vital ou 
biológica é regida pelas normas de adaptação do organismo ao meio ambiente. A ordem humana, porém, 
é a ordem simbólica, isto é, da capacidade humana para relacionar-se com o ausente e com o possível 
por meio da linguagem e do trabalho. Pela linguagem e pelo trabalho, o corpo humano deixa de aderir 
imediatamente ao meio, como o animal adere, ultrapassando os dados imediatos dos sinais e dos objetos 
de uso para recriá-los numa dimensão nova. A linguagem e o trabalho revelam que a ação humana não 
pode ser reduzida à ação vital, expediente engenhoso para alcançar um alvo fixo, mas que há um sentido 
imanente que vincula meios e fins, que determina o desenvolvimento da ação como transformação do 
dado em fins e destes em meios para novos fins, definindo o homem como agente histórico propriamente 
dito com o qual se inaugura a ordem do tempo e a descoberta do possível. 
É essa concepção ampliada da cultura que, finalmente, será incorporada, a partir da segunda 
metade do século XX, pelos antropólogos europeus. Seja por terem uma formação marxista, seja por 
terem um profundo sentimento de culpa, buscaram desfazer a ideologia etnocêntrica e imperialista da 
cultura, inaugurando a antropologia social e a antropologia política, nas quais cada cultura exprime, de 
maneira historicamente determinada e materialmente determinada, a ordem humana simbólica com uma 
individualidade própria ou uma estrutura própria. A partir de então, o termo cultura passa a ter uma 
abrangência que não possuía antes, sendo agora entendida como produção e criação da linguagem, da 
religião, da sexualidade, dos instrumentos e das formas do trabalho, das formas da habitação, do 
vestuário e da culinária, das expressões de lazer, da música, da dança, dos sistemas de relações sociais, 
particularmente os sistemas de parentesco ou a estrutura da família, das relações de poder, da guerra e 
da paz, da noção de vida e morte. A cultura passa a ser compreendida como o campo no qual os sujeitos 
humanos elaboram símbolos e signos, instituem as práticas e os valores, definem para si próprios o 
possível e o impossível, o sentido da linha do tempo, as diferenças no interior do espaço, os valores como 
o verdadeiro e o falso, o belo e o feio, o justo e o injusto; instauram a ideia de lei, e, portanto, do 
permitido e do proibido, determinam o sentido da vida e da morte e das relações entre o sagrado e o 
profano. 
Entretanto, essa abrangência da noção de cultura esbarra, nas sociedades modernas, num 
problema: o fato de serem, justamente, sociedades e não comunidades. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
A marca da comunidade é a indivisão interna e a ideia de bem comum; seus membros estão 
sempre numa relação face a face (sem mediações institucionais), possuem o sentimento de uma unidade 
de destino, ou de um destino comum, e afirmam a encarnação do espírito da comunidade em alguns de 
seus membros, em certas circunstâncias. Ora, o mundo moderno desconhece a comunidade: o modo de 
produção capitalista dá origem à sociedade, cuja marca primeira é a existência de indivíduos, separados 
uns dos outros por seus interesses e desejos. Sociedade significa isolamento, fragmentação ou 
atomização de seus membros, forçando o pensamento moderno a indagar como os indivíduos isolados 
podem se relacionar, tornar-se sócios. Em outras palavras, a comunidade é percebida por seus membros 
como natural (sua origem é a família biológica) ou ordenada por uma divindade (como na Bíblia), mas a 
sociedade impõe a exigência de que seja explicada a origem do próprio social. Tal exigência conduz à 
invenção da ideia de pacto social ou de contrato social firmado entre os indivíduos, instituindo a 
sociedade. A segunda marca, aquilo que propriamente faz com ela seja sociedade, é a divisão interna. Se 
a comunidade se percebe regida pelo princípio da indivisão, a sociedade não pode evitar que seu princípio 
seja a divisão interna. Essa divisão não é um acidente, algo produzido pela maldade de alguns e que 
poderia ser corrigida, mas é divisão originária, compreendida, pela primeira vez, por Maquiavel quando, 
em O príncipe, afirma: “toda cidade é dividida pelo desejo dos grandes de oprimir e comandar e o 
desejo do povo de não ser oprimido nem comandado”; e reafirmada por Marx quando abre o Manifesto 
Comunista afirmando que, “até agora, a história tem sido a história da luta de classes”. A marca da 
sociedade é a existência da divisão social, isto é, da divisão de classes. 
Como, então, diante de uma sociedade dividida em classes, manter o conceito tão generoso e tão 
abrangente de cultura como expressão da comunidade indivisa, proposto pela filosofia e pela 
antropologia? Na verdade, isso é impossível, pois a sociedade de classes institui a divisão cultural. Esta 
recebe nomes variados: pode-se falar em cultura dominada e cultura dominante, cultura opressora e 
cultura oprimida, cultura de elite e cultura popular. Seja qual for o termo empregado, o que se evidencia 
é um corte no interior da cultura entre aquilo que se convencionou chamar de cultura formal, ou seja, a 
cultura letrada, e a cultura popular, que corre espontaneamente nos veios da sociedade.  
Ora, cultura popular também não é um conceito tranquilo. Basta lembrarmos os três tratamentos 
principais que ela recebeu. O primeiro, no Romantismo do século XIX, afirma que cultura popular é a 
cultura do povo bom, verdadeiro e justo, ou aquela que exprime a alma da nação e o espírito do povo; 
o segundo, vindo da Ilustração Francesa do século XVIII, considera cultura popular o resíduo de tradição, 
misto de superstição e ignorância a ser corrigido pela educação do povo; e o terceiro, vindo dos 
populismos do século XX, mistura a visão romântica e a iluminista; da visão romântica, mantém a ideia 
de que a cultura feita pelo povo só por isso é boa e verdadeira; da visão iluminista, mantém a ideia de 
que essa cultura, por ser feita pelo povo, tende a ser tradicional e atrasada com relação ao seu tempo, 
precisando, para atualizar-se, de uma ação pedagógica, realizada pelo Estado ou por uma vanguarda 
política. Cada uma dessas concepções da cultura popular configura opções políticas bastante 
determinadas: a romântica busca universalizar a cultura popular por meio do nacionalismo, ou seja, 
transformando-a em cultura nacional; a ilustrada ou iluminista propõe a desaparição da cultura popular 
por meio da educação formal, a ser realizada pelo Estado; e a populista pretende trazer a “consciência 
correta” ao povo para que a cultura popular se torne revolucionária (na perspectiva das vanguardas de 
esquerda) ou se torne sustentáculo do Estado (na perspectiva dos populismos de direita). 
Mudemos, porém, nosso foco de análise. Graças às análises e críticas da ideologia, sabemos que o 
lugar da cultura dominante é bastante claro: é o lugar a partir do qual se legitima o exercício da 
exploração econômica, da dominação política e da exclusão social. Mas esse lugar também torna mais 
nítida a cultura popular como aquilo que é elaborado pelas classes populares e, em particular, pela classe 
trabalhadora, segundo o que se faz no polo da dominação, ou seja, como repetição ou como contestação, 
dependendo das condições históricas e das formas de organização populares. 
Por isso mesmo é preciso levar em conta a maneira como a divisão cultural tende a ser ocultada e, 
por esse motivo, reforçada com o surgimento da cultura de massa ou da indústria cultural. 
 
Marilena Chaui. Cultura e democracia. In: Crítica y Emancipación. (1): 53-76, junio, 2008 (com adaptações).
 
 
Resuma o texto apresentado anteriormente.  
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2024
 
 
 
  
 
RESUMO – RASCUNHO 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 
