 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
• 
Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que 
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue 
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de 
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de 
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva. 
• 
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de prova poderão 
ser utilizados para rascunho. 
 
 
PROVA OBJETIVA 
-- DA PRIMEIRA FASE -- 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
 
 
Bem antes que tentassem me convencer que a data de 
nascimento da modernidade era um espirro cartesiano, ou então 
um novo interesse empírico pela natureza que transpira das 
páginas do Novum Organum de Bacon, ou ainda (mais tarde e 
mais “marxista”) a abertura dos primeiros bancos — bem antes 
de tudo isso, quando era rapaz, se ensinava que a modernidade 
começou em outubro de 1492. Nos livros da escola, o primeiro 
capítulo dos tempos modernos eram e são as grandes 
explorações. Entre estas, a viagem de Colombo ocupa um lugar 
muito especial. Descidas Saara adentro ou intermináveis 
caravanas por montes e desertos até a China de nada valiam 
comparadas 
com 
a 
aventura 
do 
genovês. 
Precisa 
ler 
Mediterrâneo de Fernand Braudel para conceber o alcance 
simbólico do pulo além de Gibraltar, não costeando, mas reto 
para frente. Precisa, entre outras palavras, evocar o mar 
Mediterrâneo — este pátio comum navegável e navegado por 
milênios, espécie de útero vital compartilhado — para entender 
por que a viagem de Colombo acabou e continua sendo uma 
metáfora do fim do mundo fechado, do abandono da casa 
materna e paterna. 
Contardo Calligaris. A psicanálise e o sujeito colonial.  
In: Edson L. A. Sousa (org.). Psicanálise e colonização: leituras do sintoma  
social no Brasil. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1999, p. 11-12 (com adaptações). 
Julgue os itens que se seguem, relativos ao texto precedente. 
1 
No quarto período, a referência às viagens e explorações 
realizadas antes da descoberta da América demonstra como 
era (e é) considerado grandioso o feito de Colombo nos 
livros escolares. 
2 
No texto são mencionadas quatro diferentes visões do 
movimento filosófico e artístico que, no Brasil, teve seu 
ápice em 1922. 
3 
Nos dois últimos períodos do texto, a substituição de 
“Precisa” por É preciso manteria inalterada a função 
sintática das orações “ler Mediterrâneo de Fernand 
Braudel” e “evocar o mar Mediterrâneo”. 
4 
Segundo o autor do texto, o ensino da história da 
modernidade dirigido aos jovens fixou-se em um passado 
que se mantém como referência dos tempos modernos apesar 
das concepções relacionadas ao que foi chamado no texto de 
“espirro cartesiano”. 
5 
No primeiro período do texto, o trecho “Bem antes que (...) 
bem antes de tudo isso” indica quando a modernidade 
começou, assim como o faz o trecho “em outubro de 1492”. 
6 
Pela leitura do texto, é possível relacionar a construção da 
história da modernidade a uma perspectiva eurocêntrica, 
apesar de o Mediterrâneo fazer parte do passado e do 
presente de outras culturas, além da europeia. 
7 
No texto, a região do Mediterrâneo representa o mundo 
fechado, como identificável, no último período do texto, no 
uso conotativo das expressões “útero” e “casa materna e 
paterna”, embora essa visão seja minimizada pela ideia 
transmitida por “navegável e navegado”. 
 
 
Após as experiências históricas do século passado, na 
psicanálise, no estruturalismo lévi-straussiano, na semiologia e 
no pós-estruturalismo, não há mais plausibilidade para se pensar 
em um humano típico do século XIX. Um ser volitivo e racional, 
plenamente consciente de suas necessidades materiais e que age 
movido por suas decisões voluntariosas com a finalidade de 
atender a essas necessidades. Tudo muito coerente, porém 
ficcional. A pessoa que pensamos desde o final do século XX é 
bem diversa. Muito mais ambígua e inconsistente em seu agir no 
mundo, um agir reativo ao seu meio em confronto com suas 
vivências culturais. Atende a necessidades materiais e a 
“necessidades” simbólicas, isto é, a desejos. Pensamos a pessoa 
como um animal simbólico e desejante, uma estrutura movida 
por algo bem mais complexo do que aquela simples e plena 
consciência racional. Movimenta-se por algo que vai além de 
suas necessidades biológicas. O desejo abarca a necessidade. 
 
 
Cada pessoa é uma entidade eminentemente simbólica, 
deseja por meio do simbólico. Movimenta-se por seus desejos, 
fala seus desejos, deseja mediante a expressão simbólica. Fala 
por significações desejantes. Trata-se de um ente constituído na e 
pela linguagem, enlaçado socialmente pela linguagem. Não uma 
linguagem como mera transmissão de ideias que já estariam na 
consciência individual. Não uma linguagem como um simples 
produto da mente racional e intencional que estaria meramente 
expressando e comunicando pensamentos que a antecedem, mas 
linguagem como produção, como processo de produção de ideias 
desejantes. Uma linguagem considerada como laço societário. 
Como aquilo que une um humano a outro, que os faz humanos e, 
assim, os torna pessoas simbólico-desejantes. São sujeitos 
sujeitados à linguagem. Cada pessoa fala seus desejos e se torna 
sujeito desses desejos que a sujeitam. 
Carlos Alvarez Maia. História, ciência e linguagem: o dilema do relativismo-realismo.  
Rio de Janeiro: Mauad Editora, 2015, p. 11. 
Em relação às ideias e a aspectos linguísticos e textuais do texto 
precedente, julgue os seguintes itens. 
8 
No antepenúltimo período do segundo parágrafo, “humanos” 
e “pessoas simbólico-desejantes” exercem, nas orações em 
que se inserem, a mesma função sintática. 
9 
No segundo parágrafo, está elíptico o sujeito das orações 
“Fala por significações desejantes” e “Trata-se de um ente 
constituído na e pela linguagem”, sendo o sujeito de 
referência de ambas o termo “Cada pessoa”, que introduz o 
parágrafo. 
10 Entende-se do texto que a imagem associada ao ser humano 
do século XIX é essencialmente diversa da imagem 
associada ao ser humano desde o final do século XX, 
período em que ele deixa de preocupar-se com o mundo 
material ao seu redor. 
11 Em suas ocorrências no sexto período do segundo parágrafo, 
o vocábulo “que” classifica-se como pronome relativo e 
funciona, assim como o vocábulo “a”, em “a antecedem”, 
como elemento de coesão referencial. 
12 No texto, a linguagem é tratada como elemento com função 
mais abrangente que a de mera transmissão de ideias ou de 
expressão e comunicação de pensamentos, pois está 
envolvida na própria construção de desejos e pensamentos. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
13 No último período do texto, o autor enfatiza a capacidade 
que tem o ser humano de expressar o objeto de seu desejo e 
destaca como esse seu desejo o aprisiona. 
14 No quinto e sexto períodos do segundo parágrafo, a repetição 
do trecho “Não uma linguagem como” é recurso usado para 
reforçar que a linguagem de um ente “enlaçado socialmente 
pela linguagem” (quarto período do segundo parágrafo) é 
diferente da linguagem do homem “que age movido por suas 
decisões voluntariosas com a finalidade de atender a essas 
necessidades”, mencionado no segundo período do primeiro 
parágrafo. 
1888 
9 de janeiro 
 
 
Ora bem, faz hoje um ano que voltei definitivamente da 
Europa. O que me lembrou esta data foi, estando a beber café, o 
pregão de um vendedor de vassouras e espanadores: “Vai 
vassouras! vai espanadores!”. Costumo ouvi-lo outras manhãs, 
mas desta vez trouxe-me à memória o dia do desembarque, 
quando cheguei aposentado à minha terra, ao meu Catete, à 
minha língua. Era o mesmo que ouvi há um ano, em 1887, e 
talvez fosse a mesma boca. Durante os meus trinta e tantos anos 
de diplomacia algumas vezes vim ao Brasil, com licença. O mais 
do tempo vivi fora, em várias partes, e não foi pouco. Cuidei que 
não acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de cá. 
Pois acabei. Certamente ainda me lembram coisas e pessoas de 
longe, diversões, paisagens, costumes, mas não morro de 
saudades por nada. Aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei. 
Machado de Assis. Memorial de Aires. In: Aluizio Leite, Ana Lima Cecília,  
Heloisa Jahn, Rodrigo Lacerda (org.). Machado de Assis: obra completa  
em quatro volumes, v. 1. São Paulo: Nova Aguilar, 2015, p.1.197. 
Julgue os itens seguintes, com base no texto precedente. 
15 A expressão “a mesma boca” (quarto período) desfaz a 
ambiguidade quanto ao referente do pronome átono em 
“Costumo ouvi-lo outras manhãs” (terceiro período) e da 
expressão “o mesmo” em “o mesmo que ouvi há um ano” 
(quarto período) — que pode ser interpretado como “o 
pregão” ou “um vendedor de vassouras e espanadores” 
(ambos no segundo período). 
16 As entradas indicativas de datas, o foco narrativo na primeira 
pessoa do singular e a ausência de termos figurativos são 
evidências de que os fatos narrados resultam de memórias 
factuais, o que caracteriza o texto como não ficcional. 
17 O “vendedor de vassouras e espanadores” (segundo período) 
é personagem que compõe o campo semântico estabelecido 
pelo narrador em “minha terra (...) meu Catete (...) minha 
língua” (terceiro período). 
18 Pelas relações de sentido estabelecidas no texto, percebe-se 
uma noção de oposição entre os períodos no seguinte trecho: 
“Cuidei que não acabaria de me habituar novamente a esta 
outra vida de cá. Pois acabei.” (sétimo e oitavo períodos). 
19 Segundo o narrador, a língua por ele falada é elemento 
acolhedor que reforça seus laços com a “outra vida de cá”, 
da qual não morria de saudades enquanto exercia a 
diplomacia em terras “de longe”. 
20 A relação entre Europa e Brasil apresentada no texto pela 
experiência diplomática do narrador distancia-se da dialética 
formativa da literatura e do povo brasileiro: cosmopolitismo 
e localismo. 
21 Na sequência narrativa “Aqui estou, aqui vivo, aqui 
morrerei” (último período), identifica-se uma progressão 
temática referenciada espacialmente. 
(Cannes – 31 – maio – 1952) 
 
 
Em abril de 1952 embrenhei-me numa aventura singular: 
fui a Moscou e a outros lugares medonhos situados além da 
cortina de ferro exposta com vigor pela civilização cristã e 
ocidental. Nunca imaginei que tal coisa pudesse acontecer a um 
homem sedentário, resignado ao ônibus e ao bonde quando o 
movimento era indispensável. Absurda semelhante viagem — e 
quando me trataram dela, quase me zanguei. Faltavam-me 
recursos para realizá-la; a experiência me afirmava que não me 
deixariam sair do Brasil; e, para falar com franqueza, não me 
sentia disposto a mexer-me, abandonar a toca onde vivo. Recusei, 
pois, o convite, divagação insensata, julguei. Tudo aquilo era 
impossível. 
Mas 
uma 
série 
de 
acasos 
transformou 
a 
impossibilidade em dificuldade; esta se aplainou sem que eu 
tivesse feito o mínimo esforço, e achei-me em condições de 
percorrer terras estranhas, as malas arrumadas, os papéis em 
ordem, com todos os selos e carimbos. Depois de andar por cima 
de vários estados do meu país, tinha-me resolvido a não entrar 
em aviões: a morte horrível de um amigo levara-me a odiar esses 
aparelhos assassinos. Meses atrás, para ir a um congresso em 
Porto Alegre, rolara nove dias em automóvel. Tenho horror às 
casas desconhecidas. E falo pessimamente duas línguas 
estrangeiras. Estava decidido a não viajar; e, em consequência da 
firme decisão, encontrei-me um dia metido na encrenca voadora, 
o cinto amarrado, os cigarros inúteis, em obediência ao letreiro 
exigente aceso à porta da cabina. 
Graciliano Ramos. Viagem (Checoslováquia — URSS).  
Rio de Janeiro: José Olympio, 2022, p. 9-10 (com adaptações). 
A respeito do texto precedente e de seus aspectos linguísticos e 
literários, julgue os itens a seguir. 
22 Ao contar sua experiência passada, o autor do texto julga ter 
sido “insensata” sua recusa ao convite de viajar, por sua 
viagem ter-se provado agradável e auspiciosa, como se 
entende da leitura do segundo período do texto. 
23 No último período do texto, o emprego da expressão “em 
consequência” evidencia falta de coerência interna, que torna 
contraditório o enunciado e prejudica o sentido a ser 
comunicado. 
24 Não haveria prejuízo da correção gramatical nem da 
coerência das ideias do texto se o narrador, no antepenúltimo 
período, tivesse optado por afirmar Tenho horror a casas 
desconhecidas. 
25 Em “fui a Moscou e a outros lugares medonhos” (primeiro 
período), a dimensão semântica do adjetivo “medonhos” 
alcança, no texto, um sentido específico: o de causar medo. 
26 Na oração “e quando me trataram dela” (terceiro período), o 
verbo tratar é empregado como transitivo indireto, no 
sentido denotativo de debelar (indisposição, fobia). 
27 No sétimo período, há uma progressão gradual de 
acontecimentos que culminaram na “aventura singular” 
vivida pelo narrador e que é objeto de seu texto. 
28 A inexistência de figuras de linguagem no texto evidencia 
tanto o caráter referencial da linguagem nele empregada, que 
o caracteriza como texto informativo, quanto a concisão da 
linguagem. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
 
 
No Itamaraty, em dependência do Serviço de Informações, 
opera autônoma e praticamente sem cessar o telex, espécie de 
bem-mandada máquina, que tiquetaqueia recebendo notícias 
diretas radiotelegráficas. Naquela tarde de 22 de novembro de 
1963, passando por ali meu amigo o Ministro Portella, 
perguntou-lhe um subalterno de olhos espantados: que queria 
dizer “shot” em inglês? A tremenda coisa, no instante, 
anunciava-se já completa, ainda quente, frases e palavras 
golpeadas na longa tira de papel que ia adiante desenrolando-se. 
“Presidente Kennedy...” Susto e consternação confundiam 
depressa a cidade, os países, todo-o-mundo lívido. Antes que 
tudo, o assombro. Era uma das vezes em que, enorme, o que 
devia não ser possível sucede, o desproporcionado. Lembro-me 
que me volveram à mente outras sortes e mortes. E — por que 
então — a de Gandhi. Tende-se a supor que esses seres 
extraordinários, em fino evoluídos, almas altas, estariam além do 
alcanço de grosseiros desfechos. Quando, ao que parece, são, 
virtualmente, os que de preferência os chamam; talvez por fato de 
polarização, o positivo provocando sempre o negativo. De 
exformes zonas inferiores, onde se atrasa o Mal, medonhantes 
braços estariam armando a atingir o luminoso. Apenas os detêm 
permanentes defesas de ordem sutil; mas que, se só um momento 
cessam de prevalecer, permitem o inominável. Para nós a 
Providência é incompreendida computadora. 
João Guimarães Rosa. Os abismos e os astros. In: Ave, palavra.  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009, p. 69-70. 
Com base no texto precedente, julgue os itens subsequentes. 
29 No terceiro período, “A tremenda coisa” se refere à grande 
velocidade e força dos golpes dados na geração das frases e 
palavras pelo telex. 
30 A mistura entre elementos figurativos (metáforas e 
neologismos) e elementos informativos (datas e fatos 
passados) indica que o texto constitui uma crônica literária 
do ofício do narrador no Itamaraty. 
31 A contraposição estabelecida no texto entre “espécie de 
bem-mandada máquina”, no primeiro período, e “a 
Providência é incompreendida computadora”, no último 
período, revela uma contradição em torno da autonomia dos 
seres humanos. 
32 As reticências em “Presidente Kennedy...” indicam que a 
mensagem recebida pelo telex não foi comunicada com a 
clareza necessária e, por essa razão, confundia os 
destinatários. 
33 No trecho “Tende-se a supor que esses seres extraordinários, 
em fino evoluídos, almas altas, estariam além do alcanço de 
grosseiros desfechos. Quando, ao que parece, são, 
virtualmente, os que de preferência os chamam; talvez por 
fato de polarização, o positivo provocando sempre o 
negativo. De exformes zonas inferiores, onde se atrasa o 
Mal, medonhantes braços estariam armando a atingir o 
luminoso”, identifica-se um alinhamento semântico entre 
“esses seres extraordinários”, “almas altas”, “os” — em “os 
que de preferência” —, “o positivo” e “o luminoso”. 
34 Em “confundiam depressa a cidade, os países, todo-o-mundo 
lívido”, no período “Susto e consternação confundiam 
depressa a cidade, os países, todo-o-mundo lívido. Antes que 
tudo, o assombro”, há uma construção estilística baseada em 
metonímia, o que se evidencia pelo fato de que quem sofre a 
ação expressa pelo verbo confundir são os seres humanos 
que vivem nos locais mencionados. 
35 A forma pronominal empregada em “os chamam”, no 
período “Quando, ao que parece, são, virtualmente, os que de 
preferência os chamam; talvez por fato de polarização, o 
positivo provocando sempre o negativo”, se refere a pessoas 
como Kennedy e Gandhi, que, segundo o narrador, estão 
sujeitas a “grosseiros desfechos”. 
 
 
Há oito anos Antonio Candido nos deixou — ou pareceu 
deixar. No entanto, há ausências que pesam como presenças. Sua 
crítica continua agindo. Candido não saiu: se transformou em 
método, em escuta, em atenção. Em compromisso com o que 
ainda falta realizar. Na sua escrita não havia medo do Brasil. 
Havia enfrentamento. O país das desigualdades, das injunções 
coloniais, da dor transformada em paisagem — esse país era 
objeto de estudo, mas também de lamento e de luta. A crítica não 
era neutralidade, era trincheira. E a literatura, longe de ser luxo, 
era direito: o direito de experimentar o mundo para além do 
necessário. O direito ao supérfluo que nos humaniza. Contudo, 
sua grandeza não vinha só daquilo que dizia, mas de como dizia. 
Candido via a literatura como um fenômeno enraizado nas 
condições concretas da vida, mas dotado de autonomia relativa e 
complexidade formal. Nenhum arroubo de vaidade, nenhuma 
fome de autoridade. Só o ensaio, como forma tateante de pensar. 
Uma crítica que girava em torno do objeto, que o rodeava até que 
ele se revelasse por suas fissuras. Nada de fórmulas prontas, 
nenhuma teoria imposta como camisa de força. Apenas a 
disposição de escutar os textos como quem escuta um povo. Sua 
dialética não era ostentação, mas prática silenciosa. Estava no 
gesto de alternar os polos — local e universal, ordem e desordem, 
cultura e barbarização — não para conciliá-los, mas para mostrar 
que é da fricção que nasce a forma. Pensar dialeticamente, para 
ele, era recusar as falsas harmonias. Era compreender que os 
contrários não se anulam: se atravessam, se transformam, se 
disputam. Sua crítica era uma coreografia do conflito — um 
modo de pensar o Brasil sem amputar suas tensões constitutivas. 
Uma dialética de baixa voz, mas de alta potência. Candido não 
nos deu respostas. Nos deu um modo de perguntar. E é esse 
modo — lúcido, sereno, apaixonado — que nos falta. Não como 
ausência melancólica, mas como horizonte possível. 
Gabriel Teles. Antonio Candido: oito anos de uma ausência presente.  
In: Le Monde Diplomatique Brasil, ed. 216, maio/2025. 
Julgue os itens seguintes, com base no texto precedente. 
36 Embora o texto não seja literário, sua estrutura textual, 
construída com períodos curtos e imagens contundentes, 
evidencia a intenção do autor em explorar a sensibilidade 
estética. 
37 Ao 
definir 
a 
crítica 
de 
Antonio 
Candido 
como 
“enfrentamento”, “trincheira” e “coreografia do conflito”, o 
autor evidencia o caráter engajado e sociológico desse 
trabalho crítico, em função da opção de Candido por dar 
centralidade ao conteúdo em detrimento da forma literária. 
38 No segundo período, a forma verbal “pesam” é empregada 
no sentido denotativo, em coerência com o argumento 
desenvolvido em torno de um fato concreto: a morte de 
Antonio Candido, a quem o autor do texto presta uma 
homenagem. 
39 Em “Só o ensaio, como forma tateante de pensar” (décimo 
quinto período), o autor expõe um dos limites do trabalho 
crítico de Antonio Candido, que, ao submeter a perspectiva 
crítica ao objeto de análise, impossibilitava a adoção de uma 
fundamentação teórica coerente, o que o impedia de dar 
respostas a seu leitor. 
40 O conjunto de antíteses ao longo do texto produz a coesão e 
a coerência interna que reforçam o argumento central do 
autor, expressando o conceito de dialética por ele atribuído 
ao trabalho crítico de Antonio Candido: “Uma dialética de 
baixa voz, mas de alta potência” (vigésimo quarto período). 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
 
A independência do Brasil, formalizada em 1822, está 
vinculada aos acontecimentos europeus e brasileiros que 
compõem a “Era das Revoluções”, entre fins do século XVIII e 
princípios do século XIX. Da extinção do monopólio comercial 
metropolitano ao intento recolonizador português, a partir da 
Revolução do Porto de 1820, os fatos se sucederam de modo a 
preparar o rompimento dos laços de subordinação do Brasil a 
Portugal. 
Tendo as informações precedentes como referência inicial e 
considerando os processos históricos de colonização, da 
Independência e das décadas iniciais do regime imperial 
brasileiro, julgue os itens que se seguem. 
41 Entre os movimentos libertários ou emancipacionistas 
ocorridos no Brasil, entre os últimos anos do século XVIII e 
a primeira metade do século XIX, destacam-se a 
Inconfidência Mineira (1789), a Baiana (1798) e a 
Revolução Pernambucana de 1817, que compartilhavam 
incontestável identidade de objetivos, interesses e métodos 
de ação. 
42 A transferência da sede do Estado português para o Brasil, 
em inícios do século XIX, está diretamente vinculada às 
circunstâncias históricas vividas pela Europa a partir da 
Revolução Francesa de 1789, mais especificamente em face 
do expansionismo napoleônico. 
43 A decisão de elevar o Brasil à condição de Reino Unido a 
Portugal foi considerada estratégia ousada por se opor aos 
interesses comerciais ingleses e por não se subordinar a 
imposições emanadas do Congresso de Viena, símbolo do 
conservadorismo restaurador pós-Napoleão. 
44 A abertura do Brasil ao comércio internacional, em 1808, 
representou o fim do monopólio comercial da Metrópole, 
esteio de uma colonização marcada pelos princípios 
mercantilistas que se assentavam no denominado “exclusivo 
de comércio”. 
45 O Primeiro Reinado (1822-1831) foi marcado por 
desavenças políticas entre D. Pedro I e setores da sociedade 
brasileira, o que se confirmou pela dissolução da Assembleia 
Constituinte e outorga da Constituição de 1824, fatos que 
alimentaram a crescente oposição às atitudes do imperador, 
consideradas absolutistas. 
 
 
Estruturas sociais e políticas criadas no período colonial e 
mantidas em grande parte pelo regime monárquico não foram 
combatidas pela elite oligárquica republicana que ajudou a 
derrubar a Monarquia, pois, em grande parte, ela mesma se 
beneficiava dessas estruturas arcaicas. 
Marcos Napolitano. História do Brasil República: da queda da Monarquia  
ao fim do Estado Novo. São Paulo: Contexto, 2017, p.8 (com adaptações). 
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial, julgue 
os itens subsequentes, acerca do processo histórico brasileiro 
relativo à colonização, ao Império e à República. 
46 Algumas das estruturas que sustentaram o projeto de 
colonização portuguesa do Brasil, a partir da primeira 
metade do século XVI, não foram rompidas pela 
Independência, a exemplo da escravidão e da concentração 
fundiária, do que se pode concluir que o processo de 
independência não foi revolucionário. 
47 Infere-se do texto que a implantação da República, em fins 
do século XIX, representou uma substancial inflexão na 
história brasileira, por não promover a ruptura com os 
elementos que sustentaram a colonização e que, em larga 
medida, se mantiveram no Império, o que significou atraso 
no desenvolvimento do país em relação aos seus vizinhos na 
América do Sul. 
48 O 15 de Novembro de 1889 foi um golpe de Estado 
conduzido por militares, os quais, desprovidos de uma base 
social que lhes desse sustentação política, foram alijados do 
poder já nos primeiros anos do regime republicano. 
49 O último expressivo acontecimento do Império foi a abolição 
da escravidão, em 1888, decisão que não rompia com as 
estruturas coloniais de exploração do trabalho e de 
discriminação, uma vez que não foi acompanhada de 
medidas que efetivamente propiciassem a incorporação dos 
antigos escravos à cidadania, o que explica, em larga 
medida, a manutenção do quadro de exclusão e desigualdade 
que se arrastou no período republicano. 
50 No campo da política externa após a instauração da 
República, a diplomacia brasileira rompeu com a tradição de 
desempenhar papel decisivo na evolução histórica do país, 
abstendo-se de atuar em momentos importantes como os que 
marcaram a inserção comercial do país no mundo, os fluxos 
migratórios, a definição de fronteiras e a consequente 
consolidação da unidade territorial do país, o que só foi 
retomado com o protagonismo do Brasil em questões 
internacionais no início do século XXI. 
51 No início do século XX, sob a liderança do Barão de Rio 
Branco, foram concluídas negociações com a Bolívia que 
resultaram na anexação do território acreano ao Brasil, tendo 
o processo incluído o pagamento de uma indenização e a 
construção da ferrovia Madeira-Mamoré. 
 
 
A década de 1920 foi palco, no Brasil, da séria crise 
socioeconômica e política cuja solução somente se daria, de fato, 
com a instalação do Estado Novo, em 1937. Do ponto de vista 
político, tratou-se de uma crise de hegemonia que pode ser 
desdobrada em dois momentos, o primeiro dos quais abarcou 
os anos 20, que teve como sentido último a contestação à 
preponderância da burguesia cafeeira, que culminou com a 
conhecida revolução de 30. 
Sônia Regina de Miranda. Estado e sociedade: a consolidação da república oligárquica.  
In: Maria Yedda Linhares (Org.). História geral do Brasil. Rio de Janeiro:  
Campus, 1996, p. 256 (com adaptações). 
Tendo o fragmento de texto precedente como referência inicial, 
julgue os itens seguintes, relativos à Primeira República, também 
denominada República Velha. 
52 Eleições fraudadas, com voto a descoberto e confecção de 
mapas eleitorais por meio dos quais as oligarquias exerciam 
o poder local, caracterizaram uma estrutura política 
“carcomida”, como a qualificavam grupos políticos que a 
combateram nos anos 1920, os quais, entretanto, foram 
incapazes de determinar o colapso do regime por terem se 
recusado a realizar ações armadas. 
53 Durante a Primeira República, o incontrastável domínio das 
oligarquias assentava-se, entre outros aspectos, em práticas 
sociais e políticas excludentes, no coronelismo e no 
analfabetismo que atingia a maioria absoluta da população 
brasileira. 
54 Entre os fatos significativos que marcaram o ano de 1922, 
merecem destaque as celebrações do Centenário da 
Independência, a emergência do tenentismo, a fundação do 
Partido Comunista e, no campo da cultura, a Semana de Arte 
Moderna, que propunha uma inovadora leitura artística e 
literária do país. 
55 Terminada a Grande Guerra de 1914, o Brasil, assim como a 
Europa, conheceu uma década de relativa estabilidade social, 
política e econômica: na Europa, a democracia liberal 
encontrou terreno fértil para se consolidar e impedir novas 
conflagrações, ainda que por um período curto de tempo, que 
antecedeu 
os 
acontecimentos 
que 
culminaram 
na 
Segunda Guerra. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
Em relação ao governo Vargas (1930-1945), julgue os itens 
subsequentes. 
56 Os institutos de aposentadoria e pensões foram fundados 
ainda no governo provisório de Vargas como forma de 
unificar o sistema de previdência social, sob a gestão do 
recém-criado Ministério do Trabalho. 
57 A Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento liderado 
por Plínio Salgado na década de 1930, incorporou elementos 
de discriminação contra judeus em sua ideologia, inspirada 
em parte no fascismo europeu da época. 
58 O voto feminino no Brasil, fundamental na luta pela 
igualdade de gênero no país — liderada, por exemplo, por 
Bertha Lutz, Leolinda Daltro e Carlota Pereira de Queirós—, 
foi conquistado em 1932 após forte resistência conservadora, 
que alegava desvio do papel da mulher no lar e se estruturara 
a partir de pressões religiosas e de setores da elite política. 
59 O aumento da demanda por energia elétrica foi consequência 
imediata do processo de industrialização e urbanização do 
Brasil nos anos 1930, o que levou o primeiro Governo 
Vargas a estabelecer um novo modelo energético, pautado na 
ação direta do Estado e na construção de grandes 
hidrelétricas, como a de Paulo Afonso, inaugurada ainda no 
Estado Novo. 
60 A criação de sindicatos únicos, com o monopólio da 
representação de determinada categoria, ocorreu com a 
primeira Lei Sindical, de 1931, modelo substituído 
posteriormente 
pela 
pluralidade 
sindical 
limitada, 
estabelecida pela Constituição de 1934. 
A agitada história política do Brasil Republicano foi marcada 
pela existência de várias Constituições. A esse respeito, julgue os 
itens seguintes. 
61 A Constituição de 1988 prevê, entre as atribuições do 
município, considerado ente federativo, a manutenção da 
educação infantil e do ensino fundamental, em cooperação 
com a União e o estado do qual faça parte. 
62 O Código eleitoral de 1932 estabeleceu a representação 
classista ao determinar que 20% dos assentos da Assembleia 
Constituinte fossem ocupados por deputados eleitos 
indiretamente por sindicatos, modelo corporativista abolido 
pela Constituição de 1934. 
63 A 
Constituição 
de 
1937 
previa 
a 
existência 
do 
Poder Legislativo, que seria exercido pelo Parlamento 
Nacional, formado pela Câmara dos Deputados e pelo 
Conselho Federal. 
64 A Constituição de 1946 estabeleceu que as concessões e 
autorizações de exploração de recursos minerais e de energia 
hidrelétrica fossem monopólio de brasileiros ou de empresas 
constituídas no Brasil. 
65 A Constituição de 1967 seria alterada dois anos depois de 
sua outorga, em decorrência do AI-5, que restringiu a pena 
de morte à legislação militar, em casos de guerra externa, 
uma das principais mudanças instituídas pelo referido ato. 
A sociedade brasileira passou por mudanças significativas ao 
longo do século passado. A respeito de aspectos sociais e 
culturais desse período, julgue os itens a seguir. 
66 O Carnaval foi espaço para críticas sociais e reivindicações 
por justiça mesmo durante os anos 1970, período em que foi 
criado o grupo Ilê Aiyê, em Salvador, que levou às ruas 
questionamentos à ideologia da democracia racial, defendida 
pelo regime em vigor. 
67 Entre os principais benefícios da chamada uberização do 
trabalho está a redução das jornadas de trabalho dos 
microempreendedores associados a plataformas digitais, que 
resulta em maior autonomia. 
68 As telenovelas brasileiras têm sido objeto de disputa e de 
ampliação da representação LGBTQIAPN+, contribuindo 
para a visibilidade de identidades antes marginalizadas, 
mesmo que a superação de estereótipos e a reação negativa 
de grupos conservadores se apresentem ainda como desafios 
a ser superados. 
69 A participação de intelectuais como Mário de Andrade, 
expoente do movimento antropofágico, na proposição de 
uma política estatal de memória pública, com a criação do 
Serviço Histórico e Artístico Nacional, garantiu, em inícios 
do Estado Novo, a valorização de diferentes matrizes 
culturais na definição de patrimônio histórico e artístico 
nacional. 
70 O baião, popularizado nos anos 1950 por artistas como 
Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira, traduziu musicalmente o 
êxodo nordestino, desafiou hierarquias culturais centradas no 
Sudeste e ressignificou tradições populares em contexto de 
industrialização, conformando-se como metáfora sonora do 
Brasil em transição. 
HISTÓRIA MUNDIAL 
Com relação a revoluções ocorridas na Europa entre os 
séculos XVIII e XX, julgue os itens a seguir. 
71 Entre as razões para a falta de apoio dos agricultores ao 
Partido Comunista na guerra civil de 1918-1920, destaca-se 
uma iniciativa dos dirigentes da Revolução Russa que 
contribuiu para o sucesso desse evento catalizador do 
século XX: o bloqueio do acesso à terra aos camponeses. 
72 Nas três primeiras décadas do século XIX, a produção fabril 
com características modernas, que ganhava lentamente corpo 
em terras inglesas, desenvolveu-se sobretudo na área da 
metalurgia. 
73 Um dos elementos que conferiu coerência à atuação do 
grupo social burguesia durante a Revolução Francesa foi o 
ideário do liberalismo clássico, que encontrava canais de 
difusão em associações como a maçonaria. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
Relativamente às duas Grandes Guerras que marcaram a história 
da primeira metade do século XX e os contextos que as 
circundavam, julgue os itens seguintes. 
74 Bem vivo entre os europeus na década de 1930, o trauma da 
Primeira 
Guerra 
Mundial 
transformou-se 
em 
forte 
ressentimento nos países derrotados no conflito e atingidos 
em seu orgulho nacional, o que alimentou ideologias como o 
nazismo e o crescimento do militarismo alemão. 
75 Uma nova ordem internacional emergiu ao fim dos grandes 
conflitos da primeira metade do século XX, sendo uma de 
suas 
expressões 
mais 
vigorosas 
o 
nascimento 
da Organização 
das 
Nações 
Unidas, 
na 
cidade 
de 
Nova Iorque (EUA), em agosto de 1945. 
76 Na mensagem que dirigiu ao congresso norte-americano, em 
janeiro de 1918, conhecida como Quatorze Pontos, o 
presidente Woodrow Wilson defendeu a integridade 
territorial de grandes e pequenos Estados nacionais. 
77 Intensa nos primeiros seis meses da Primeira Guerra 
Mundial, a atividade diplomática concentrou-se em buscar 
adesões de países neutros ou em impedi-los de aderir ao 
campo adversário, o que resultou, por exemplo, na imediata 
tomada de posição dos países balcânicos. 
78 No chamado período do entre-guerras, o crack da Bolsa de 
Nova York acelerou mudanças que já estavam em curso e 
que repercutiram em países da América Latina: no Brasil, 
por exemplo, a crise de 1929 esteve entre os elementos 
provocadores da Revolução de 1930. 
A respeito de processos históricos que se estabeleceram na 
segunda metade do século XX, julgue os itens subsequentes. 
79 A queda de seus satélites europeus a partir do final dos 
anos 1980 e a difícil aceitação por Moscou da reunificação 
alemã contribuíram para incrementar o colapso da então 
União Soviética como superpotência internacional. 
80 A chamada Era de Ouro, que se seguiu ao término da 
Segunda Grande Guerra, caracterizou-se por um fenômeno 
contraditório: embora se observasse crescente distribuição de 
riqueza, a expectativa de vida da população mundial 
diminuiu nesse período. 
81 Entre as peculiaridades da Guerra Fria está a convivência, 
observada nas relações entre as duas grandes superpotências, 
de uma retórica conciliatória e a recusa de ambas as partes 
em aceitar a distribuição global de forças ao cabo da 
Segunda Guerra Mundial. 
82 Em meados da década de 1970, começou a se desenhar 
uma mudança na economia mundial que, a partir de 1973 e 
por praticamente duas décadas, provocou, em escala global, 
uma crise de longo prazo cujo clímax ocorreu em princípios 
da década de 1980. 
No tocante a regimes fascistas e processos de independência no 
continente americano, julgue os itens que se seguem. 
83 A 
chamada 
“lenda 
rosada” 
sobre 
o 
processo 
da 
independência brasileira, gestada ainda nos anos 1820 e 
propalada por parte da historiografia dos séculos XIX e XX, 
tentava esconder a existência de guerras e a efusão de sangue 
desse processo. 
84 Uma das características do regime nazista foi a estetização 
da política, cuja matriz já se desenhara no romantismo 
alemão com o culto do nacional pela arte e com a visão da 
cultura teuta como superior à realidade política convencional 
do Ocidente. 
No que se refere à formação da Alemanha e da Itália, julgue os 
itens a seguir. 
85 O descompasso de sentimento de pertencimento nacional dos 
italianos frente ao que ocorria em outras potências europeias 
revela-se na seguinte frase de Massimo d’Azeglio: “Fizemos 
a Itália; agora precisamos fazer os italianos.”. 
86 Um caso extremo de divergência entre nacionalismo e 
Estado-nação, sem precedente desde a Roma antiga, é o da 
Itália: a maior parte de seu território foi unificado entre 1859 
e 1870, mas havia uma grande fragmentação linguística e 
cultural. 
87 Há uma diferença fundamental entre o nacionalismo e o 
movimento para a criação de um Estado-nação, que se 
expressou, por exemplo, na Alemanha, onde muitos daqueles 
que se viam como alemães não consideravam esse 
sentimento ligado à construção de um Estado. 
88 A chamada Primavera dos Povos, ocorrida em 1850, foi 
importante para a afirmação de nacionalidades rivais. 
89 Antes mesmo de se constituir como Estado-nação, a 
Alemanha já se via como uma nação, o que se pode concluir 
do 
fato 
de 
seus 
principados 
terem 
constituído 
o 
Sacro Império 
Romano 
da 
Nação 
Germânica 
e 
a 
Federação Germânica. 
No que se refere a aspectos dos regimes fascistas e dos regimes 
autoritários, julgue os itens subsequentes. 
90 Nos últimos anos, a historiografia tem revisto a sua 
compreensão sobre o caudilhismo, por exemplo, no que se 
refere à ruralização do poder: tem-se considerado esta leitura 
como superficial, sendo mais coerente admitir uma interação 
entre urbano e rural, com o poder dos caudilhos perpassando 
as escalas local, nacional e internacional. 
91 Segundo Hobsbawm, o desaparecimento das poupanças e as 
grandes inflações pouco contribuíram para o florescimento 
do fascismo na Europa central. 
92 O nacional-socialismo foi amplamente aceito na Alemanha, 
sobretudo pelas velhas elites e estruturas institucionais 
imperiais, que foram fundamentais para a ascensão de Hitler 
ao poder. 
93 A aliança, ainda que temporária, entre o capitalismo liberal e 
o comunismo foi fundamental para a derrota do regime 
nazista alemão na Segunda Guerra Mundial. 
94 Quando 
Hobsbawm 
denomina 
os 
fascistas 
de 
revolucionários da contrarrevolução, ele chama a atenção 
para a natureza paradoxal e complexa das estratégias e dos 
fins dos fascistas: para defender ideais reacionários, eles 
adotavam métodos que podiam ser considerados, no 
contexto, revolucionários. 
95 O século XX foi marcado pelo surgimento de regimes 
autoritários em diferentes partes do globo, excetuando-se as 
Américas, já que não é possível compreender o caudilhismo 
como experiência ditatorial. 
Acerca da Conferência de Bandung, julgue o próximo item. 
96 Na Conferência de Bandung, os chamados países não 
alinhados defenderam a soberania e a integridade territorial 
das nações, alinhando-se assim com proposições discutidas 
na antecessora Conferência de Colombo. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
GEOGRAFIA 
A respeito da expansão colonial e do pensamento geográfico, 
julgue os seguintes itens. 
97 O desejo de expansão imperialista alemão é considerado 
decisivo para a consolidação da geografia como ciência. 
98 A obra de Alexander Von Humboldt, pioneiro na 
compreensão do equilíbrio dos ecossistemas e dos perigos da 
ação antrópica sobre estes, foi um marco na renovação do 
pensamento geográfico, tendo inaugurado uma nova forma 
de compreensão do espaço geográfico. 
Julgue os itens seguintes, relativos às perspectivas norteadoras 
das finalidades propostas para a ciência geográfica. 
99 O determinismo geográfico, embora ultrapassado, foi a 
primeira corrente a incorporar o conceito de “gêneros de 
vida” para explicar a adaptação das sociedades ao meio 
físico, com base na diversidade cultural como elemento 
central de análise. 
100 A proposta metodológica de Richard Hartshorne, que 
enfatiza o conceito de região como campo empírico, 
consistindo em uma abordagem sistemática e universal para 
a análise dos fenômenos espaciais, rompe com a distinção 
entre ciências nomotéticas e idiográficas. 
No que se refere aos movimentos migratórios nacionais e 
internacionais e à formação e à estrutura dos blocos econômicos 
internacionais, julgue itens subsequentes. 
101 O deslocamento diário de pessoas para cidades vizinhas em 
busca de formação acadêmica, sem fixação de residência 
permanente no local de destino, é denominado migração 
pendular. 
102 A União Europeia, afetada pela guerra na Ucrânia e pelas 
pressões energéticas e migratórias, tem vivenciado o 
enfraquecimento de sua coesão política e econômica, 
inclusive com discussões internas sobre a fragmentação do 
bloco. 
103 A crescente disputa entre potências como Estados Unidos da 
América e China tem impulsionado blocos como a 
Cooperação 
Econômica 
Ásia-Pacífico 
(APEC) 
e 
a 
Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN) a 
fortalecerem acordos comerciais e tecnológicos. 
104 No contexto dos movimentos migratórios internacionais, os 
refugiados climáticos são formalmente reconhecidos pela 
Organização das Nações Unidas e gozam de direito à 
proteção legal garantida pelos tratados internacionais em 
vigor. 
Julgue os itens que se seguem, referentes à distribuição 
geográfica da agricultura. 
105 A crescente mecanização da produção de milho no Brasil 
reduziu drasticamente a dependência de insumos externos, 
como fertilizantes e sementes geneticamente modificadas. 
106 A produção mundial de soja e milho está fortemente 
concentrada em países como Estados Unidos da América, 
Brasil, China e Argentina, devido a fatores climáticos 
favoráveis e tecnológicos. 
Em relação a estrutura fundiária, uso da terra e relações de 
produção no campo brasileiro, julgue os próximos itens. 
107 No Brasil, as regiões com estrutura fundiária mais 
desconcentrada, marcadas pela predominância da agricultura 
familiar, 
tendem 
a 
apresentar 
menores 
índices 
de 
produtividade, devido a fatores como limitação de recursos, 
menor acesso a crédito e infraestrutura deficitária. 
108 A territorialização do agronegócio no Brasil está ligada à 
concentração fundiária, pois a produção de commodities em 
larga escala requer grandes áreas, o que favorece as grandes 
propriedades. 
 
 
No Brasil, o processo de metropolização evidenciou-se, 
sobretudo, a partir de meados do século XX, destacadamente em 
São Paulo e Rio de Janeiro e, nos anos seguintes, em várias 
outras localidades. Em 1973, foram instituídas, pela Lei federal 
n.º 14, oito regiões metropolitanas: Belém, Fortaleza, Recife, 
Salvador, Belo Horizonte, Curitiba, São Paulo e Porto Alegre. 
Posteriormente, em 1974, foi instituída a Região Metropolitana 
do Rio de Janeiro. 
R. Freitas. Regiões metropolitanas: uma abordagem conceitual. 
In: Humanae, v.1, n.º 3, p. 44-53, dez./2009 (com adaptações). 
O fragmento de texto precedente aborda o processo de 
metropolização e seus desdobramentos nas grandes cidades 
brasileiras. Acerca desse tema, julgue os itens a seguir. 
109 A institucionalização de consórcios metropolitanos é 
instrumento de política de gestão urbana, por meio dos quais 
municípios de escala metropolitana se integram com o 
objetivo de propor, implementar e gerenciar políticas 
públicas de interesse comum em áreas como transporte, 
saneamento e gestão de resíduos, entre outras. 
110 Urbanização, metropolização e conurbação são fenômenos 
socioespaciais que contribuíram para a formação das regiões 
metropolitanas, o que demandou a definição de políticas 
públicas e legislações para a gestão dos problemas comuns 
nessas aglomerações urbanas. 
111 A metropolização pode ser compreendida como o processo 
de concentração e urbanização massivas que reforçam as 
funções econômicas superiores em matéria de decisão, de 
direção e de gestão dos sistemas econômicos e de sua 
concentração em alguns centros urbanos maiores. 
Acerca da macrodivisão natural do espaço brasileiro, julgue os 
seguintes itens. 
112 O Brasil possui cinco biomas principais, cada um com 
características ecológicas, climáticas e geográficas distintas, 
quais sejam: amazônia (rica biodiversidade; floresta tropical 
densa), cerrado (vegetação de savana, com árvores retorcidas 
e gramíneas), mata atlântica (restrita à região Sudeste do 
Brasil), caatinga (comum a vários países, notadamente no 
continente Africano) e pantanal (maior planície alagável do 
mundo). 
113 Um dos maiores biomas brasileiros, o pantanal, área com 
biodiversidade endêmica não encontrada em outros biomas, 
é classificado como ecótono, em razão da predominância de 
fauna e flora adaptadas à oscilação do nível do rio Paraguai e 
de seus afluentes. 
114 Atividades como expansão da fronteira agrícola, uso de 
agrotóxicos, assim como a ocorrência de queimadas e as 
mudanças climáticas, têm intensificado impactos severos e 
danosos ao bioma pantanal, tais como processos erosivos, 
contaminação, 
perda 
de 
biodiversidade, 
poluição 
e 
assoreamento dos recursos hídricos. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBRCACDOBJ – Edital: 2025
 
 
    
 
Julgue os itens subsequentes, acerca das dinâmicas intraurbanas das metrópoles brasileiras. 
115 As áreas centrais das metrópoles brasileiras, espaços de concentração de serviços e de funções urbanas, têm sofrido processos de 
reconfiguração e refuncionalização em razão da constituição de novas centralidades e dinâmicas no processo de desenvolvimento 
típico metropolitano. 
116 Nas metrópoles brasileiras, os setores secundário e terciário da economia englobam atividades geradoras de empregos e 
impulsionadoras de migrações, atraindo a população de menor renda para bairros próximos às áreas centrais, que concentram 
atividades desses setores da economia. 
117 Os condomínios fechados, tanto de configuração territorial horizontal quanto vertical, se apresentam como uma nova forma de 
segregação socioespacial, a partir da criação de novos valores urbanos relacionados a interesses imobiliários, violência urbana e 
segurança. 
A teoria geopolítica do poder continental ou terrestre de Halford J. Mackinder busca compreender a influência da geografia nas 
relações políticas e na formação de Estados nacionais. Acerca dessa teoria, julgue os seguintes itens. 
118 Segundo Mackinder, o continente europeu, o Oriente Médio e a Ásia Central formam um cinturão territorial de controle do poder 
continental (Heartland), impedindo o avanço geopolítico de países como a Rússia e a China em direção à orla marítima 
euroasiática (Rimland) circundante. 
119 Para Mackinder, a teoria do poder continental refere-se a um gigantesco núcleo continental (Heartland) que se estende do oceano 
Ártico aos desertos da Ásia Central, com relevo em grande parte de planícies, inúmeros rios navegáveis e abundância de recursos 
minerais e agrícolas, condições estratégicas para a consolidação do poder geopolítico mundial. 
120 A teoria de Mackinder reforça que o poder marítimo é necessário para salvaguardar as áreas oceânicas na periferia do poder 
continental (Heartland). 
Espaço livre 
