||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA FASE – PRIMEIRA ETAPA
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto I
“Ah, o Brasil, que país!”, exclama uma personagem
1
de La Vie Dangereuse. “Que país, esse Brasil!”, repetirão,
com diferentes entonações, o melancólico capitão de longo
curso, um agente da Terceira Internacional, a mulher de um
4
diplomata reformado. Na verdade, as dimensões míticas desse
subcontinente verde, sobrecarregado de movimento e de vida,
só poderiam fascinar a imaginação de Blaise Cendrars.
7
Viajante sem bagagem e sem descanso, o poeta do
Transiberiano já se havia declarado irrevogavelmente contra
as descrições de paisagens. Penetrar as coisas, interpretá-las,
10
descrever ao seu modo animais e homens era a missão do
viajante algo entediado.
A dança da paisagem... As sempre mesmas Europas...
13
Diante delas: o Brasil, vaga expressão geográfica, país novo,
quase um desconhecido de si mesmo, imenso laboratório de
culturas onde coexistiam as mais contraditórias experiências de
16
tempo social. A síntese psicológica e cultural, a paisagem
humana feita de contrastes tão variados do Brasil teriam de
exercer gradativamente sobre Cendrars atração irresistível. 
19
Mesmo antes da Grande Guerra — está-se farto de
saber —, o jovem escritor suíço pretendia, com argumentos
mais ou menos míticos, haver conhecido os países decisivos
22
do mundo, da China aos Estados Unidos da América, da
Alemanha ao Egito. O seu prestígio no mundo literário,
consolidado já a partir de 1912 — data da primeira edição de
25
Les Pâques à New York —, crescera definitivamente, no ano
seguinte, com a Prose du Transsibérien et de la Petite
Jehanne de France, para não falarmos de outros textos que
28
publica em revistas de vanguarda. É preciso não esquecer
também algumas plaquettes ilustradas pelos pintores cubistas
mais conhecidos, e que os colecionadores disputam.
31
A Anthologie Nègre, de 1921, vem a ser um êxito de público
e de crítica; consegue mesmo rejuvenescer um pouco ainda a
moda primitivista, já em desfavor nos meios mais à vanguarda. 
34
É depois da publicação da Anthologie que o
compositor Darius Milhaud, interessado pelo jazz desde o final
da guerra, procura a colaboração do poeta para um balé de
37
tema negro que deseja compor. De 1917 a 1918, Milhaud fora
adido à Legação francesa no Rio de Janeiro. Viera para essa
cidade a convite de Paul Claudel, então chefe da missão
40
diplomática do seu país junto ao governo brasileiro, e que não
desejava interromper a colaboração intelectual que ambos
mantinham na Europa. Compositor e poeta continuarão a
43
trabalhar juntos no Brasil, em busca de uma integração
dramática entre música e teatro declamado. Para Darius
Milhaud, entretanto, que também escreve a música incidental
46
para a farsa lírica O Urso e a Lua, do seu chefe, a descoberta
da música popular brasileira — o maxixe, o choro, o
tanguinho, o samba —, com os seus problemas específicos de
49
ritmo, foi muito estimulante. No Rio, ele conhecera o jovem
Villa-Lobos — para quem Stravinski acabara de ser uma
revelação —, que começava a encarar a possibilidade de
52
utilizar, de maneira orgânica, o vasto folclore nacional. Por sua
vez, Milhaud, introduzido no ambiente da música popular do
Rio, recolhe o material que utilizará em seguida no Boeuf sur
55
le Toît, chaplinesca “cinema-sinfonia sobre temas
sul-americanos”, cujo título e frenético dinamismo se inspiram,
entre outros motivos, no maxixe Boi no Telhado, de Zé
58
Boiadêro.
Darius Milhaud foi, sem dúvida, o primeiro
intelectual a despertar a curiosidade de Cendrars pelo Brasil.
61
Conhecedor do singular temperamento do amigo novo, o
compositor  percebeu o interesse que a experiência de um
mundo inteiramente inédito — dessa paisagem deveras
64
anônima, conforme Gobineau a classificara com hepático mau
humor cinquenta anos antes — iria provocar no poeta do
Panama. Mesmo assim, é pouco provável que, nessa época,
67
Cendrars alimentasse o mais vago propósito de partir para a
América do Sul, rumo ao país delirante e ingênuo dos bois
no telhado. Os acontecimentos, porém, se precipitam.
70
La Création du Monde seria dançada pelos Ballets Suédois,
de Rolf de Maré, em outubro de 1923, e, em janeiro do ano
seguinte, com o irônico desprendimento do turista ocasional,
73
Cendrars estava zarpando para o Brasil a bordo do Formoso,
vapor que batia bandeira francesa.
Alexandre Eulálio. A aventura brasileira de Blaise Cendrars.
São Paulo: Quíron, 1978, p.14-6 (com adaptações).
QUESTÃO 1
Com relação às ideias desenvolvidas no texto I, julgue (C ou E) os
itens subsequentes.
1
O trecho “paisagem deveras anônima” (R. 64 e 65), que
apresenta expressão atribuída a Gobineau, faz referência a um
lugar novo e ainda desconhecido, tendo sentido similar ao do
trecho “um mundo inteiramente inédito” (R. 63 e 64).
2
Segundo o autor do texto, Blaise Cendrars foi instigado a
viajar ao Brasil devido à existência, no país, de ritmos musicais
exóticos, entre os quais o maxixe.
3
Darius Milhaud, compositor que exerceu funções diplomáticas
no Rio de Janeiro, inspirou-se na música popular carioca para
compor o Boeuf sur le Toît. 
4
Porquanto, conforme o texto, Blaise Cendrars era “Viajante
sem bagagem e sem descanso” (R.8) e exibia “o irônico
desprendimento do turista ocasional” (R.73), é correto concluir
que o “poeta do Transiberiano” (R. 8 e 9) viajava ao acaso,
sem que o motivasse maior curiosidade pelos lugares a que se
dirigia.
QUESTÃO 2
Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos às ideias desenvolvidas
no texto I.
1
O autor do texto informa sobre a criativa parceria de Darius
Milhaud, Paul Claudel e Blaise Cendrars, determinante para a
composição de obras coletivas dos três artistas. 
2
Ao fazer referência à “moda primitivista” (R.34), Alexandre
Eulálio trata do Brasil, “país novo, quase um desconhecido de
si mesmo” (R. 14 e 15), que fascinava a imaginação de
Blaise Cendrars.
3
Conforme o texto, Blaise Cendrars deixou-se influenciar pelos
temas nativistas e pelo “vasto folclore nacional” (R.53) que
encontrou ao chegar ao Brasil e manter contato com os
compositores do país.
4
Os títulos de Blaise Cendrars citados no texto, tais como Les
Pâques à New York, Prose du Transsibérien e Panama,
salientam a tendência do poeta suíço para os comentários sobre
viagens, em sua obra, e seu interesse em conhecer lugares. 

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 3
Cada um dos itens subsequentes apresenta um trecho do texto I,
seguido de uma proposta de reescrita desse trecho. Julgue cada item
como certo (C), se sua reescrita mantiver as informações originais
do trecho, ou como errado (E), se essa reescrita acarretar prejuízo
às informações originais.
1
“É depois da publicação da Anthologie que o compositor
Darius Milhaud, interessado pelo jazz desde o final da guerra,
procura a colaboração do poeta para um balé de tema negro
que deseja compor.” (R. 35 a 38) — O compositor Darius
Milhaud, interessado pelo jazz desde o final da guerra, busca,
após a publicação da Anthologie, a cooperação do poeta, para
um balé de tema negro que deseja compor.
2
“‘Ah, o Brasil, que país!’, exclama uma personagem de La Vie
Dangereuse. ‘Que país, esse Brasil!’, repetirão, com diferentes
entonações, o melancólico capitão de longo curso, um agente
da Terceira Internacional, a mulher de um diplomata
reformado.” (R. 1 a 5) — Uma personagem de La Vie
Dangereuse exclama: “Ah, o Brasil, que país!”. O taciturno
capitão de longo curso, um agente da Terceira Internacional,
a mulher de um diplomata reformado reiterarão em distintas
entonações: “Que país, esse Brasil!”.
3
“A síntese psicológica e cultural, a paisagem humana feita de
contrastes tão variados do Brasil teriam de exercer
gradativamente sobre Cendrars atração irresistível.”
(R. 17 a 19) — Teriam de exercer atração gradualmente
irresistível sobre Cendrars a paisagem humana constituída de
contrastes do Brasil tão variado, a síntese da psicologia e da
cultura.
4
“É preciso não esquecer também algumas plaquettes ilustradas
pelos pintores cubistas mais conhecidos, e que os
colecionadores disputam.” (R. 29 a 31) — É necessário não
esquecer também que os colecionadores disputam algumas
plaquettes, ilustradas pelos pintores cubistas mais conhecidos.
Texto II
O índio não teve muita sorte na literatura brasileira,
1
depois 
do 
Romantismo. 
Enquanto 
nas 
letras
hispano-americanas viceja um esplêndido indigenismo pelo
século XX adentro, com tantos e tão importantes criadores
4
dedicando-se a transpor o índio para a ficção, no Brasil se
podem contar nos dedos das mãos os casos.
Torna a trazer o assunto à baila o aparecimento e
7
grande vendagem de Maíra, romance de Darcy Ribeiro.
O renomado antropólogo já tinha em seu acervo de realizações
uma respeitável brasiliana, incluindo vários trabalhos sobre os
10
índios, um dos quais, a história de Uirá, fora transformado em
filme no início da década de 70. Maíra é, portanto, a primeira
incursão do autor pelo épico, a menos que se considere a
13
história de Uirá como uma primeira aproximação ao gênero.
O relato, como o filme, dá conta do trágico percurso
de Uirá, da tribo Urubu-Kaapor, no Maranhão deste século, o
16
qual um dia fica iñaron quando, após muitas desgraças comuns
ao destino dos índios brasileiros, como fome, espoliação,
epidemias, perseguições, perde também um dos filhos.
19
A palavra tupi iñaron designa um estado de fúria
sagrada, associado ao sofrimento excessivo, não deixando de
lembrar as famosas fúrias dos heróis gregos: Hércules, uma vez
22
acometido por um desses acessos, enviado pela vingativa Hera,
matou, sem o saber, seus três filhos e esposa, tal como vem
narrado na tragédia Héracles Furioso, de Eurípedes.
25
Nas Bacantes, do mesmo autor, Agave, fora de si, participa do
desmembramento de seu filho adulto, Penteu, rei de Tebas.
E talvez o mais formidável exemplo seja o da cólera de
28
Aquiles, que dá nascimento à inteira composição da Ilíada,
desencadeada por sua recusa a continuar lutando. Devido à
recusa de Aquiles, quase foi perdida a guerra de Troia e, não
31
fosse sua fúria, o poema não teria sido composto.
Em meio ao furacão histórico da fase do capitalismo
selvagem no país, quando o acirramento da acumulação leva
34
multinacionais e suas cabeças-de-ponte nacionais a
apropriar-se dos mais recônditos confins com vistas ao lucro,
encontram-se, estonteados, os índios. O único problema dos
37
Mairum — nome inventado, tribo arquetípica de todas as
tribos, povo de Maíra — é como sobreviver e como fazer sua
cultura sobreviver, com crescente dificuldade. 
40
O romance inteiro soa como uma lamentação, um
carpir sobre o fim de uma civilização das mais admiráveis.
Seus trechos mais bem realizados são aqueles nos quais uma
43
espécie de narrador coletivo índio dá conta de sua maneira de
ver o mundo, de como compreende e interpreta seus hábitos e
tradições; e, o que é mais importante, franqueia para o leitor
46
seu tremendo desejo de sobrevivência e alegria de viver. 
A produção e publicação de um romance como esse,
agora, mostra como o índio está mais vivo do que nunca em
49
sua conexão com a literatura brasileira. Tampouco deve ser
uma coincidência que, neste exato momento, outras ficções,
filmes, romances, peças de teatro, novelas de televisão,
52
canções, estejam sendo feitos, todos sobre os índios, todos
lutando em defesa de sua preservação para a História. Quando
há tanta desconfiança em relação à pulsão destrutiva da
55
civilização ocidental e entre nós é tão escandaloso o
capitalismo selvagem, isso pode vir a significar alguma coisa.
Talvez uma postura mais cautelosa e menos arrogante, de
58
quem está aprendendo a perceber que outras civilizações
encontraram saídas melhores e, sobretudo, não suicidas para
males que hoje parecem irremediáveis, como o problema do
61
poder, da proliferação e potenciação dos armamentos, da
destruição da natureza, do Estado e de seu aparelho, da
igualdade nunca encontrada. A alegoria da moça branca morta
64
ao parir mestiços mortos poderá significar também o caráter
heteroletal e autoletal da etnia branca? Pode ser que a
importância da civilização indígena esteja, final e
67
penosamente, penetrando na consciência do corpo social
brasileiro.
Walnice Nogueira Galvão. Indianismo revisitado. In: Esboço de figura – Homenagem
a Antonio Candido. São Paulo: Duas Cidades, 1979, p. 379-89 (com adaptações).

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 4
Com relação às ideias desenvolvidas no texto II, julgue (C ou E) os
itens subsecutivos.
1
Ao afirmar que o “índio não teve muita sorte na literatura
brasileira” (R.1), a autora indica que a representação literária
dos personagens indígenas em romances brasileiros foi
marcada pela presença do iñaron, “estado de fúria sagrada,
associado ao sofrimento excessivo” (R. 20 e 21).
2
A autora considera que o romance Maíra é uma incursão do
romancista e antropólogo Darcy Ribeiro pelo épico e opina que
um “narrador coletivo índio” (R.44) é responsável pelos
melhores trechos da mencionada obra literária.
3
Conforme o texto, iñaron é palavra tupi que não é apropriada
para denotar o sofrimento de todas as tribos indígenas, mas
poderia denotar os sentimentos de fúria de heróis gregos como
Agave e Aquiles.
4
Ao comparar a representação do índio na literatura brasileira
com a do índio na literatura hispano-americana, a autora
conclui que romances com percepção antropológica costumam
ser mais raros e tendem a incursionar pelo épico. 
QUESTÃO 5
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relacionados às ideias
desenvolvidas no texto II.
1
Ao citar exemplos da literatura grega antiga, Walnice Nogueira
Galvão indica que a organização tribal é capaz de gerar
conflitos e tensões que transcendem o Brasil ou o espaço
hispano-americano.
2
Com o trecho “encontram-se, estonteados, os índios” (R.37), a
autora do texto evidencia o confronto entre o “capitalismo
selvagem no país” (R. 33 e 34) e a cultura indígena.
3
Tanto o romance Maíra quanto o relato de Uirá exibem
enredos marcados pelas dificuldades enfrentadas por tribos
indígenas, atingidas por flagelos trazidos pela civilização não
indígena.
4
Ao afirmar que “o índio está mais vivo do que nunca em sua
conexão com a literatura” (R. 49 e 50), a autora defende que
romances como Maíra têm o mérito de salvar tribos e
civilizações indígenas das forças destrutivas que predominam
nas sociedades. 
QUESTÃO 6
Acerca das relações semântico-sintáticas e do vocabulário do
texto II, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
Na oração que inicia o segundo parágrafo, o verbo concorda
com o primeiro núcleo do sujeito posposto, concordância
verbal abonada pela gramática normativa.
2
Mantendo-se a correção gramatical do texto, o segmento “fora
transformado em filme” (R. 11 e 12) poderia ser reescrito da
seguinte forma: foi transposto para o cinema.
3
Os termos “trágico” (R.15), “de Uirá” (R.16) e “deste século”
(R.16) exercem a mesma função sintática, na oração em que
ocorrem.
4
Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido do texto, a
expressão “contar nos dedos das mãos” (R.6) poderia ser
substituída por contar pelos dedos.
QUESTÃO 7
Considerando as relações semântico-sintáticas estabelecidas no
texto II, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
As relações semântico-sintáticas no período “Nas Bacantes, do
mesmo autor, Agave, fora de si, participa do desmembramento
de seu filho adulto, Penteu, rei de Tebas” (R. 26 e 27)
sustentam a inferência de que Agave tinha mais de um filho e
apenas um deles era adulto.
2
O trecho “viceja um esplêndido indigenismo” (R.3) indica que,
para a autora, prosperou na literatura hispano-americana,
durante todo o século XX, a imagem do índio como herói,
como bom selvagem, ou seja, como elemento diferenciador da
identidade de nações sul-americanas.
3
A oração reduzida iniciada pelo gerúndio “incluindo” (R.10)
poderia ser corretamente substituída pela seguinte oração
desenvolvida: no qual se inclui vários trabalhos sobre os
índios.
4
Infere-se do texto que, na tribo Urubu-Kaapor, a fúria sagrada
se manifesta sempre que um parente, em especial, um filho,
morre, o que, por consequência, demonstra que os índios
dessa tribo valorizam os laços familiares e não aceitam a
impermanência da existência humana.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
Texto III
Pergunto: e agora? Como é que meu Padrinho foi
1
degolado num quarto de pesadas paredes sem janelas, cuja
porta fora trancada, por dentro, por ele mesmo? Como foi que
os assassinos ali penetraram, sem ter por onde? Como foi que
4
saíram, deixando o quarto trancado por dentro? Quem foram
esses assassinos? Como foi que raptaram Sinésio, aquele rapaz
alumioso, que concentrava em si as esperanças dos Sertanejos
7
por um Reino de glória, de justiça, de beleza e de grandeza
para todos? Bem, não posso avançar nada, porque aí é que está
o nó! Este é o “centro de enigma e sangue” da minha história.
10
Lembro que o genial poeta Nicolau Fagundes Varela adverte
todos nós, Brasileiros, de que “os irônicos estrangeiros” vivem
sempre vigilantes, sempre à espreita do menor deslize nosso
13
para, então, “ridicularizar o pátrio pensamento”: 
Fatal destino o dos brasílios Mestres! 
Fatal destino o dos brasílios Vates! 
16
Política nefanda, horrenda e negra,
pestilento Bulcão abafa e mata
quanto, aos olhos de irônico estrangeiro,
19
podia honrar o pátrio pensamento!
Ora, um dos argumentos que os “irônicos
estrangeiros” mais invocam para isso é dizer que nós,
22
Brasileiros, somos incapazes de forjar uma verdadeira trança,
uma intrincada teia, um insolúvel enredo de “romance de crime
e sangue”. Dizem eles que não é necessário nem um adulto
25
dotado de argúcia especial: qualquer adolescente estrangeiro
é capaz de decifrar os enigmas brasileiros, os quais, tecidos por
um Povo superficial, à luz de um Sol por demais luminoso, são
28
pouco sombrios, pouco maldosos e subterrâneos, transparentes
ao primeiro exame, facílimos de desenredar. 
Ah, e se fossem somente os estrangeiros, ainda ia:
31
mas até o excelso Gênio brasileiro Tobias Barreto, aí é demais!
Diz Tobias Barreto que, no Brasil, é impossível aparecer um
“romance de gênio”, porque “a nossa vida pública e particular
34
não é bastante fértil de peripécias e lances romanescos”.
Lamenta que seja raro, entre nós, “um amor sincero, delirante,
terrível e sanguinário”, ou que, quando apareça, seja num
37
velho como o Desembargador Pontes Visgueiro, o célebre
assassino alagoano do Segundo Império. E comenta, ácido:
“Um ou outro crime, mesmo, que porventura erga a cabeça
40
acima do nível da vulgaridade, são coisas que não desmancham
a impressão geral da monotonia contínua. Até na estatística
criminal o nosso país revela-se mesquinho. O delito mais
43
comum é justamente o mais frívolo e estúpido: o furto de
cavalos”.
A gente lê uma coisa dessas e fica até desanimado,
46
julgando ser impossível a um Brasileiro ultrapassar Homero e
outros conceituados gênios estrangeiros! A sorte é que, na
mesma hora, o Doutor Samuel nos lembra que a conquista da
49
América Latina “foi uma Epopeia”. Vemos que somos muito
maiores do que a Grécia — aquela porqueirinha de terra! — e
aí descansamos o pobre coração, amargurado pelas injustiças,
52
mas também incendiado de esperanças! Sim, nobres Senhores
e belas Damas: porque eu, Dom Pedro Quaderna (Quaderna,
O Astrólogo, Quaderna, O Decifrador, como tantas vezes fui
55
chamado); eu, Poeta-guerreiro e soberano de um Reino cujos
súditos são, quase todos, cavalarianos, trocadores e ladrões de
cavalo, desafio qualquer irônico, estrangeiro ou Brasileiro,
58
primeiro a narrar uma história de amor mais sangrenta, terrível,
cruel e delirante do que a minha; e, depois, a decifrar, antes
que eu o faça, o centro enigmático de crime e sangue da minha
61
história, isto é, a degola do meu Padrinho e a “desaparição
profética” de seu filho Sinésio, O Alumioso, esperança e
bandeira do Reino Sertanejo.
64
Ariano Suassuna. A pedra do reino. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1972, 3.ª ed., p. 27-30 (com adaptações).
QUESTÃO 8
Com relação às ideias desenvolvidas no texto III, julgue (C ou E)
os próximos itens.
1
O narrador do texto apresenta um “insolúvel enredo de
‘romance de crime e sangue’” (R. 24 e 25), a partir de um
episódio familiar, constituído pela degola do seu padrinho e
pelo rapto de Sinésio.
2
O narrador classifica Tobias Barreto de “excelso Gênio
brasileiro” (R.32) por este haver escrito um romance que não
expressou a índole de um povo superficial, uma vez que a
narrativa se revelou enigmática e sangrenta.
3
Para o narrador, a formação territorial do Brasil foi um ato de
bravura que poderia fazer os brasileiros ultrapassarem os feitos
narrados por Homero.
4
Conforme o narrador, brasileiros como Nicolau Fagundes
Varela e Tobias Barreto escreveram contra os brasileiros,
incapazes, para ambos, de decifrar os enigmas do país e de
fazer aparecer um romance de gênio. 
QUESTÃO 9
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, relativos às ideias
desenvolvidas no texto III.
1
Em “E comenta, ácido” (R.39), a palavra “ácido” foi
empregada, com ironia, para ridicularizar o Desembargador
Pontes Visgueiro, criminoso de Alagoas.
2
Além de revelar sua identidade e algumas de suas alcunhas, o
narrador do texto declara-se apto a, com sua história, superar
os irônicos, sejam eles estrangeiros ou não.
3
O trecho “Até na estatística criminal o nosso país revela-se
mesquinho” (R. 42 e 43), atribuído pelo narrador a Tobias
Barreto, indica que os ‘irônicos estrangeiros’ ridicularizam a
pouca capacidade dos brasileiros de conhecerem a realidade
em que vivem. 
4
Em “somos incapazes de forjar uma verdadeira trança, uma
intrincada teia” (R. 23 e 24), a palavra “trança” foi empregada
no sentido de trama.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 10
Com referência ao texto III, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
Sem prejuízo da informação veiculada no relato e da correção
gramatical do texto, a vírgula empregada logo após “janelas”
(R.2) poderia ser substituída pelo conector e.
2
No sintagma “os ‘irônicos estrangeiros’” (R. 21 e 22), o
vocábulo ‘irônicos’ é o núcleo do sujeito, o que é confirmado
pelo emprego de “irônico” em “desafio qualquer
irônico” (R.58).
3
No trecho “porque eu, Dom Pedro Quaderna” (R.54), a
conjunção “porque” é expressão de realce, empregada de modo
expletivo, visto que não estabelece relação entre a oração que
ela introduz e outra oração do período.
4
No excerto apresentado, são exemplos do uso da linguagem
formal escrita: a construção com o pronome relativo “cujos”
(R.56) e o emprego da forma verbal “faça” na oração “antes que
eu o faça” (R. 60 e 61).
Texto IV
Em suas remotas origens helênicas, o termo “caráter”
1
significou gravar. Empregavam-no, então, tanto para exprimir
o sinete como a marca deixada na cera dócil. Essa dupla
significação ainda hoje é vernácula — se não corrente — em
4
certas acepções. Na linguagem tipográfica, por exemplo,
“caráter” tanto é o tipo da imprensa como o sinal ou a letra
gravada. Assim sendo, podemos dizer que o caráter de um
7
homem não é somente o seu feitio moral, senão também a
expressão e a impressão do indivíduo. Em arte, caráter será a
personalidade do autor, o aspecto aparente e profundo da obra
10
e o efeito dela. Fixada assim a verdadeira acepção do termo,
podemos afirmar que o mérito maior do poema do Sr. Menotti
del Picchia é “o caráter”. Poesia profundamente simples e
13
pessoal, de inspiração larga e sadia, tem a força das obras bem
concebidas e a beleza das coisas naturais. Poesia de corpos
simples, poderíamos dizer, pela sobriedade de linhas no
16
sentimento, no pensamento e na expressão. Sente-se que o
autor procurou a naturalidade e não a arte, que é o melhor
caminho para atingir a esta.
19
O segredo da arte é a naturalidade sem prejuízo da
perfeição.
O Sr. Menotti del Picchia ainda não pôde
22
naturalmente desvendar o segredo da arte. Se no buscar a
expressão natural do seu lirismo alcançou a arte, não se
despojou ainda das incertezas dessa procura, de certa fraqueza
25
de técnica. Defeitos são todos estes transitórios, quase
necessários em quem apenas se inicia. 
A essência do livro é excelente.
28
Indica no autor uma personalidade inconfundível, que
procura em si mesmo ou em torno de si os motivos de sua
estética. Nem se distingue pela obsessão do isolamento, nem
31
se perde por modelos estranhos. Daí lhe vem a superioridade
de caráter individual. Se o caráter do autor provém dessa
independência sem esforço, reside o da obra em sua
34
originalidade natural; na conformidade com o meio, em uma
perfeita radicação no solo pátrio, na simplicidade da
construção e nas perfeitas proporções do ímpeto poético.
37
O próprio desconcerto, em pormenores do poema principal e
de outras produções secundárias, concorre para a
individualidade desse esplêndido ensaio.
40
O caráter desse livro se conserva pela ressonância que
tem. Não são versos agradáveis, suaves ou elegantes, que com
tanto agrado se leem quanto facilmente se esquecem. São
43
versos que lidos — ficam; gravam-se invencivelmente na
memória, ora destacados, ora em bloco. A crítica, no julgar e
no decompor as obras, não pode desprezar a intuição, se não
46
é principalmente isso. E um dos mais seguros processos de
intuição, no distinguir o valor das obras, é esse da permanência
das sensações.
49
Os poemas do Sr. Menotti del Picchia deixam uma
funda impressão de sua leitura: não pode haver melhor
demonstração do seu “caráter”. Quando essa impressão não se
52
limitar aos leitores e aos críticos, e se estender à própria
literatura nacional, terá a sua poesia atingido o grau supremo
que lhe auguro. 
55
Juca Mulato é um poema simples. Encerra uma lição
profunda na singeleza do motivo e da intenção. É certo que a
evidência da beleza não pode ser em arte um critério
58
axiomático. Quantas vezes a paciência é o melhor guia da
emoção estética? A exegese das sinfonias de Beethoven, como
a dos dramas musicais de Wagner, aumenta a nossa
61
receptividade para essa arte de titãs, se bem que a intuição
íntima e a explicação individual sejam imprescindíveis.
O poema do Sr. Menotti del Picchia tem a
64
simplicidade e a frescura das criações espontâneas e
necessárias, onde o esforço da composição permanece obscuro
como deve. 
67
Para lhe realçar a beleza não se sente a crítica
compelida a buscar símbolos problemáticos ou filosofias
arbitrárias. Sendo o que é — um mal de amor impossível que
70
leva a alma à desesperança, para se resignar depois e ressurgir
consolada pela visão da terra amada, da felicidade atingível e
do sonho necessário —, comove pelo simples aspecto de suas
73
linhas harmoniosas. 
A beleza maior do poema, que é também o seu
caráter, está na sua simplicidade radical. O poeta reprimiu
76
voluntariamente as possíveis exuberâncias ou ambições de seu
lirismo para ficar dentro do assunto que escolheu. Ganhou com
isso um grande poder virtual e marca mais do que se quisesse
79
marcar: a acústica de uma construção humana nunca chega à
acuidade de um eco natural. 
Juca Mulato é a reconciliação do homem consigo
82
mesmo, do brasileiro com sua terra, do bárbaro com seu
isolamento. Reconciliação às vezes impossível, outras ilusória,
sempre necessária, raramente realizada. O consolo de Juca
85
Mulato é a indicação do caminho a seguir.
Alceu Amoroso Lima. Um poeta. In: Estudos literários.
Rio de Janeiro: Aguilar, 1966, p.133-5 (com adaptações).
QUESTÃO 11
Com relação às ideias desenvolvidas no texto IV, julgue (C ou E)
os itens a seguir.
1
O autor do excerto afirma que a crítica precisa levar em conta
a intuição no julgamento e na análise da obra de arte.
2
Na percepção do autor do texto, a simplicidade do poema Juca
Mulato resulta da combinação entre a “obsessão do
isolamento” (R.31) e os “modelos estranhos” (R.32) à criação
literária.
3
Alceu Amoroso Lima salienta a presença da tradição helênica
no poema Juca Mulato, de Menotti del Picchia, marcante pela
simplicidade, pela sobriedade e pelo caráter.
4
Ao afirmar que Menotti del Picchia “procurou a naturalidade
e não a arte” (R.18), o autor do texto indica que Juca Mulato
é um “poema simples” (R.56), destituído de qualquer valor
artístico.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 12
Com relação às ideias desenvolvidas no texto IV, julgue (C ou E)
os seguintes itens.
1
O autor do excerto valoriza a simplicidade do poema Juca
Mulato, comparando-a à das sinfonias de Beethoven e à dos
dramas musicais de Wagner, o que faria aumentar a
receptividade dessas obras.
2
Segundo Alceu Amoroso Lima, a “simplicidade radical” (R.76)
de Juca Mulato, julgado comovente, não estimula a crítica a
buscar nem “símbolos problemáticos” (R.69) nem “filosofias
arbitrárias” (R. 69 e 70) na análise do poema.
3
Embora afirme que os versos de Juca Mulato “Não são versos
agradáveis, suaves ou elegantes” (R.42), o autor do texto os
considera marcantes. 
4
A afirmação de que “O caráter desse livro se conserva pela
ressonância que tem” (R. 41 e 42) indica que, para o crítico, os
versos de Juca Mulato se perpetuam caso sejam lidos em voz
alta ou declamados.
QUESTÃO 13
Com relação às ideias e às estruturas linguísticas do texto IV, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
1
Seriam mantidos o sentido original e a correção gramatical do
trecho “se bem que a intuição íntima e a explicação individual
sejam imprescindíveis” (R. 62 e 63), caso a expressão “se bem
que” e a forma verbal “sejam” fossem substituídas,
respectivamente, pelo termo porquanto e pela forma verbal
são.
2
A inserção de uma vírgula logo após “impossível”, em
“um mal de amor impossível que leva a alma à desesperança”
(R. 70 e 71), obrigaria à interpretação de que todo mal de amor
impossível leva a alma a tal consequência.
3
No período “Ganhou com isso (...) um eco natural”
(R. 78 a 81), o sinal de dois-pontos poderia ser substituído por
um travessão, sem que o sentido do texto e sua correção
gramatical fossem prejudicados. 
4
O trecho “se não corrente” (R.4) poderia ser corretamente
substituído por se não for corrente, preservando-se o sentido
original do texto.
QUESTÃO 14
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relativos a acentuação de
palavras e a aspectos gramaticais do texto IV.
1
No trecho “É certo que a evidência da beleza não pode ser em
arte um critério axiomático” (R. 57 a 59), tanto o termo “certo”
quanto o termo “axiomático” caracterizam, respectivamente,
referentes que constituem sujeitos oracionais.
2
No texto, com a expressão “essa arte de titãs” (R.62), o autor
faz referência à arte da música.
3
A forma “pôde” (R.22) poderia ser corretamente substituída
por pode, visto que o seu tempo verbal é depreendido pelo
contexto do parágrafo e que o acento nela empregado é
opcional.
4
Os pronomes demonstrativos “isso” (R.47) e “esse” (R.48)
retomam, respectivamente, o sentido de julgar e decompor as
obras e o de processo.
POLÍTICA INTERNACIONAL
QUESTÃO 15
As implicações da globalização para o Estado-nação incluem o
impacto sobre sua capacidade de formular autonomamente políticas
econômicas no âmbito doméstico, uma vez que ele está muito mais
sujeito a pressões e a constrangimentos estruturais do sistema
internacional que em outras épocas. A esse respeito, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
1
Diferentes economias têm investido em fórmulas regionais
de integração produtiva, optando por acordos preferenciais de
alcance regional, a partir de maior demanda de países vizinhos
para a importação de manufaturas procedentes das respectivas
regiões, como é o caso da Ásia-Pacífico e da América do Sul.
Nesse modelo, economias menores exportam bens de produção
para as maiores (como Brasil e China), as quais, por sua vez,
exportam bens finais para as menores.
2
A globalização está calcada na cristalização da divisão
internacional do trabalho: países da Organização de
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e do G-7
produzem bens e serviços de alto valor agregado, enquanto os
países de renda média e os de menor desenvolvimento relativo
especializam-se em produtos de baixa ou de nenhuma
intensidade tecnológica. Assim, a dinâmica da globalização
torna-se um obstáculo absoluto para que estes últimos se
reposicionem competitivamente na divisão internacional do
trabalho.
3
Globalização enseja a livre expansão da mobilidade
internacional de fatores de produção, do capital financeiro, de
investimentos produtivos — tanto de empresas multinacionais
quanto de pequenas e médias empresas —, de conhecimento e
de mão de obra qualificada e informal.
4
O reforço do multilateralismo — como observado a partir da
evolução da OMC nas últimas décadas —, os crescentes custos
econômicos e políticos do isolamento, a imposição de padrões
ambientais, sociais e de segurança, as exigências de
competitividade e a busca crescente de maior qualificação
profissional, entre outros fatores, limitam consideravelmente
as estratégias nacionais de desenvolvimento baseadas em
modelos autárquicos ou protecionistas.
QUESTÃO 16
Quanto a conceitos básicos e escolas teóricas das relações
internacionais, julgue (C ou E) os seguintes itens.
1
A teoria da interdependência complexa, desenvolvida por
institucionalistas liberais como Robert Keohane e Joseph Nye,
é caracterizada pela não hierarquização de temas de política
internacional.
2
De acordo com o liberalismo institucional, as instituições
internacionais, como as Nações Unidas, a Organização
Mundial do Comércio e a União Europeia, ajudam a promover
a cooperação entre os Estados, mitigando, assim, as
consequências da anarquia do sistema internacional.
3
Para os teóricos da Escola de Copenhague, o sucesso de um
processo de securitização independe de real ameaça à
existência do Estado.
4
As teorias das relações internacionais formuladas por
Hans Morgenthau e, mais recentemente, por John
Mearsheimer, ao postularem a promoção da segurança como
finalidade última da ação dos Estados, caracterizam-se pelo
realismo defensivo.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 17
Nos governos de Gaspar Dutra (1946-1951) e de Getúlio Vargas
(1951-1954), o Brasil teve de se posicionar em relação à nova
realidade mundial determinada pela Guerra Fria. No que se refere
à política externa brasileira no período mencionado, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
1
Em 1947, o Brasil rompeu relações diplomáticas com a União
das Repúblicas Socialistas Soviéticas.
2
Na IV Reunião de Consulta dos Ministros das Relações
Exteriores das Américas, em 1951, o chanceler brasileiro
defendeu a necessidade de promoção do desenvolvimento
como melhor forma de impedir o avanço da ideologia
comunista na América Latina.
3
Sob a justificativa de que o caso grego seria um reflexo da
guerra política desenvolvida pelo comunismo internacional nos
diversos países, com o objetivo de dominar o mundo, o Brasil
apoiou a intervenção de potências ocidentais na guerra civil
grega.
4
O Brasil absteve-se na votação da resolução da ONU que, em
1950, declarou ser a República Popular da China culpada pela
agressão da Coreia do Norte à Coreia do Sul.
QUESTÃO 18
Vistas sob a perspectiva histórica, as relações entre Brasil e China
foram definidas como um demorado encontro. De 1843, quando foi
instalado o consulado brasileiro em Cantão, aos dias de hoje,
afastamento e aproximação deram a tônica desse relacionamento.
A respeito desse assunto, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
Sob a vigência da Política Externa Independente, em 1961,
o Brasil enviou à República Popular da China uma missão
comercial chefiada pelo vice-presidente João Goulart, o que
agravou a desconfiança dos militares e da direita brasileira
para com Goulart.
2
Fernando Collor de Melo foi o primeiro presidente brasileiro
a empreender visita oficial à China e à Ásia continental.
3
No Brasil, a rigidez ideológica do regime militar, ainda sob o
influxo da Guerra Fria, impediu que o país normalizasse suas
relações com Pequim, o que somente se deu com a
redemocratização, ocorrida em 1985.
4
Em 1952, no auge da Guerra da Coreia, emblemática de um
sistema mundial bipolar, o Brasil oficializou seu apoio à China
Nacionalista, instalando embaixada em Taipé.
QUESTÃO 19
Desde o advento das reformas empreendidas por Deng Xiaoping —
a partir de 1978 —, a China experimenta uma inserção crescente,
ampla e contínua na economia global, em termos de crescimento
econômico, inovação, investimentos, expansão de infraestrutura,
geração de energia, ampliação de mercados e diversificação de
exportações. A respeito da expansão dos interesses e da diplomacia
econômica chinesa, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
A China, empenhada em adotar um novo padrão de
crescimento econômico, baseado em indústrias menos
intensivas na emissão de gás carbônico, vem buscando
restringir investimentos em atividades poluidoras tanto em
nível doméstico quanto internacional e, junto com os EUA,
comprometeu-se recentemente a retirar gradativamente
subsídios a atividades econômicas mantidas à base da queima
de combustíveis fósseis.
2
Uma tendência de reorientação no tocante ao padrão de
investimentos chineses na América Latina fez que o Brasil
superasse a Venezuela, em 2015, como principal destino dos
investimentos chineses na região. Essa mudança é também
qualitativa, uma vez que investimentos em infraestrutura têm
superado os meramente extrativistas.
3
Em abril de 2016, a China anunciou programa de exploração
de nova rota marítima, na região do Ártico, como forma de
expandir suas linhas comerciais no hemisfério norte.
4
Não obstante a expansão da oferta chinesa de bens e serviços
de alto valor agregado, o país defronta-se com claros limites
à expansão de sua competitividade global, diante do
estancamento dos seus índices de produtividade do trabalho,
desde meados da década passada.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 20
Tendo-se tornado a segunda potência econômica mundial neste
século — e mesmo a primeira, com base em critérios de poder
paritário de compra —, a China iniciou, sob a presidência do
premier Xi Jinping, movimento de intensificação de sua influência
global, forjando parcerias e expandindo seus interesses políticos em
todos os quadrantes do mundo. Julgue (C ou E) os próximos itens,
no que se refere a ações prioritárias da política externa chinesa na
presente década.
1
Diante da nova preeminência política da China no cenário
global, o país tem reconsiderado, em foros internacionais
recentes — como na cúpula dos BRICS, em Fortaleza,
em 2014, e na reunião de chanceleres da CELAC, em Pequim,
em 2015 —, sua tradicional oposição à reforma do Conselho
de Segurança das Nações Unidas, por meio do apoio à fórmula
que contempla o acréscimo de seis novos membros
permanentes com direito de veto, a maioria dos quais países
não industrializados.
2
O incremento do prestígio político da China nos últimos anos
pode ser aquilatado pelo novo modelo de relação entre
potências (new model of great power relations), sugerido pelos
chineses aos EUA em 2013 e adotado no final de 2014, durante
o encontro dos presidentes Barack Obama e Xi Jinping, em
Washington.
3
No tocante às relações China-Rússia, Pequim absteve-se na
votação da Resolução n.º 68/262 da Assembleia-Geral das
Nações Unidas, referente à integridade territorial da Ucrânia
— ainda que tenha subsequentemente demonstrado respeito
pela independência, pela soberania e pela integridade territorial
daquele país —, tendo em vista suas sensibilidades específicas
em relação ao Tibet.
4
O aumento da influência política chinesa no mundo
correspondeu a um aumento da rivalidade com o Japão nos
campos político, de defesa e militar, diante de fatos como a
adoção, pelos japoneses, de uma nova diretiva de defesa
nacional, o fim da proibição de exportações de armas e o
aumento do orçamento de defesa.
QUESTÃO 21
O movimento de normalização das relações com Cuba, a partir de
2014, constitui um marco da política externa do governo do
presidente Barack Obama para a América Latina. A respeito das
relações hemisféricas dos EUA durante a gestão Obama, julgue
(C ou E) os itens subsecutivos.
1
Os EUA indispuseram-se com o secretário-geral da
Organização dos Estados Americanos (OEA), que se recusou
a convocar sessão do Conselho Permanente da OEA para tratar
de alteração da ordem constitucional na Venezuela e do
referendo revogatório defendido pela oposição venezuelana.
2
Após anúncio do presidente Obama, em 2014, o governo
norte-americano implantou medidas migratórias que
beneficiaram milhões de indivíduos sem documentos no país,
com a regularização de seu status migratório. A medida
amparou majoritariamente imigrantes latinos que passaram
a dispor de direitos atribuídos a cidadãos norte-americanos
e a imigrantes documentados.
3
As consequências positivas diretas da retomada das relações
com Cuba incluem o abrandamento das restrições para que
norte-americanos visitem a ilha, o aumento do limite
de remessa de recursos financeiros dos EUA para Cuba,
o relaxamento das restrições para que empresas
norte-americanas exportem para Cuba e o anúncio de
investimentos norte-americanos na ilha, em setores como
hotelaria, finanças, turismo e comunicações.
4
No plano político, os principais pontos de atrito com o Brasil
durante a gestão Obama foram a oposição brasileira à
Resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas —
aprovada em 2010 e patrocinada pelos EUA — de imposição
de sanções econômico-comerciais ao Irã e a revelação, em
2013, da interceptação ilegal de conversas telefônicas de
autoridades brasileiras pela Agência de Segurança Nacional
dos EUA.
QUESTÃO 22
A respeito das relações internacionais no Oriente Médio, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
1
O grupo islâmico Hamas tem contabilizado sucessivas vitórias
nas eleições legislativas ocorridas na Faixa de Gaza, que são
realizadas regularmente desde 2006, para mandatos de quatro
anos.
2
A demissão em massa de funcionários públicos ligados ao
Partido Ba’ath, de Saddam Hussein, no contexto subsequente
à invasão do Iraque, em 2003, contribuiu para ampliar a
instabilidade política, econômica e social do país.
3
O caráter religioso do regime iniciado com a Revolução
Iraniana de 1979 foi referendado pela maioria da população,
que optou pelo modelo da República Islâmica em detrimento
da monarquia.
4
O Irã tem sido acusado por outros países do Oriente Médio de,
aproveitando-se do contexto da denominada “Primavera
Árabe”, estimular a sublevação de populações xiitas contra os
seus governantes sunitas, como estratégia de busca de
hegemonia regional.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 23
Nas décadas de 60 e 70 do século passado, o Brasil tomou a
iniciativa de explorar o potencial hidrelétrico da bacia do rio
Paraná, o que gerou repercussões na Argentina e no Paraguai.
No que se refere a esse assunto, julgue (C ou E) os seguintes itens.
1
O Tratado do Rio da Prata, assinado em 1979 por Brasil,
Argentina, Paraguai e Uruguai, disciplinou o uso dos rios
internacionais da região para a produção de energia elétrica e
irrigação agrícola.
2
Com a Ata das Cataratas, de 1966, o Brasil, para atender às
necessidades energéticas de industrialização da região Sudeste,
comprometeu-se a comprar o excedente de energia paraguaia
gerado pela represa hidrelétrica de Yacyretá, pelo prazo de
dez anos.
3
Em 1973, Brasil e Paraguai assinaram um tratado para o
aproveitamento hidrelétrico do rio Paraná, desde Sete Quedas
até a foz do rio Iguaçu. Os termos do contrato determinavam
a criação da empresa binacional Itaipu e a participação dos
dois países, em condições de igualdade, na construção e
operação da hidrelétrica e na divisão da energia gerada.
4
O governo argentino defendeu que, antes da construção de
represas na bacia do rio Paraná, deveria haver consulta prévia
obrigatória aos países ribeirinhos do curso inferior de rios
internacionais de curso sucessivo, para evitar prejuízos em seus
territórios.
QUESTÃO 24
Durante parte da década de 80 até pelo menos a crise econômica de
2001, o realismo periférico (RP) despontou como importante
corrente teórico-metodológica das relações internacionais na
América Latina e, em particular, na Argentina. Julgue (C ou E) os
seguintes itens, referentes ao arcabouço teórico do RP e (ou) à sua
práxis política.
1
O RP postula um tipo de política externa que corresponde ao
conceito de Estado comerciante de Richard Rosecrance, em
contraposição à premissa realista clássica segundo a qual os
Estados nacionais devem pautar suas políticas externas por
considerações de índole político-militar.
2
O RP pode ser classificado como uma teoria desconstrutivista,
na medida em que se insurge contra postulados por ele
considerados deletérios, contraproducentes e(ou) ideológicos,
tais como patriotismo, interesse nacional, segurança e
sobrevivência nacional, entre outros análogos.
3
Atributo da política exterior argentina dos anos 90,
consentâneo com os princípios do RP, foi a adoção de uma
“agenda positiva” consubstanciada, por exemplo, na
participação do país em missões de paz das Nações Unidas, no
apoio aos EUA na Guerra do Golfo e na assinatura de diversos
acordos bilaterais de garantias de investimentos.
4
Na sequência da invasão norte-americana do Panamá, em
1989, a Argentina, em atitude condizente com os postulados do
RP, foi o único país do continente americano a apoiar os EUA
na sessão da OEA realizada em 22/12/1989, em que se
aprovou resolução na qual a Organização “lamenta
profundamente a intervenção militar no Panamá”.
QUESTÃO 25
A política externa alemã passa por mudanças drásticas, com a
diversificação de temas e espaços de atuação, em comparação
à agenda anterior, mais restrita a temas da Europa e do G-7. Tendo
como referência essas modificações, julgue (C ou E) os itens que
se seguem, a respeito da agenda externa alemã contemporânea.
1
A Alemanha tem-se mostrado disposta a levantar, ou ao menos
a atenuar, as sanções impostas à Rússia em decorrência da
anexação da Crimeia — considerada ilegal — e da
desestabilização deliberada da Ucrânia, caso a Rússia cumpra
os Acordos de Minsk, celebrados em fevereiro de 2015.
2
No tocante às relações com o Brasil, destaca-se o importante
papel da Alemanha no fortalecimento do sistema brasileiro de
inovação, por meio de parcerias, especialmente com a
Sociedade Fraunhofer, que permitiram a criação e o
desenvolvimento dos Institutos SENAI de Inovação, da
Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial
(EMBRAPII), da FINEP – Inovação e Pesquisa e da Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA).
3
As relações teuto-norte-americanas têm sido marcadas por
afastamento e até certa hostilidade, diante da revelação, pela
plataforma Wikileaks, da interceptação de conversas e
documentos reservados, inclusive de altas autoridades alemãs,
pela Agência de Segurança Nacional norte-americana (NSA),
fato que ensejou a chamada a consultas do embaixador alemão
em Washington.
4
As relações entre Alemanha e Turquia ficaram sensivelmente
desgastadas após a aprovação, pelo Parlamento alemão, de
moção que qualifica de genocídio o massacre de armênios por
tropas otomanas em 1915 e 1916, tendo o próprio governo
alemão reconhecido que a aprovação da moção tem potencial
para desestabilizar as relações bilaterais, especialmente no que
tange ao tratamento de temas como refugiados e migrações.
QUESTÃO 26
De acordo com o documento Common Purpose: Towards a more
effective OSCE, de junho de 2005, a Organização para a
Cooperação e a Segurança na Europa (OSCE) é “a única
organização regional para a cooperação em temas de segurança na
qual Estados-membros de Vancouver a Vladivostok participam em
condições de igualdade”. A respeito da OSCE, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
1
Um dos mandatos de maior expressão da OSCE é a ação
coordenada dos Estados participantes no combate ao
terrorismo. Essa ação, no entanto, é limitada pelos respectivos
dispositivos nacionais e multilaterais de respeito aos direitos
humanos e ao direito internacional.
2
A OSCE é uma organização voltada para a promoção da
segurança internacional dos cinquenta e sete Estados
participantes, com foco exclusivo no controle do comércio de
armas e de sua não proliferação, no combate ao terrorismo e
em medidas de construção e manutenção da paz e da
segurança.
3
As resoluções da OSCE, que são tomadas por consenso dos
cinquenta e sete países participantes, têm caráter mandatório e
vinculante.
4
A 
OSCE 
mantém 
programas 
de 
cooperação 
na
área de segurança internacional com a OTAN, as Nações
Unidas e a União Europeia. Com a ONU, um dos principais
programas refere-se ao apoio à implementação da Resolução
n.º 1.540/2004, do Conselho de Segurança, a respeito do
controle da proliferação de armas nucleares, químicas e
biológicas.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
GEOGRAFIA
QUESTÃO 27
No que diz respeito às principais correntes metodológicas da
Geografia e sua aplicação, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
O fato de a Geografia Humanista considerar o espaço um
lugar, extensão carregada de significações, possibilita que ela
trate de questões práticas como as que envolvam a percepção
ambiental e a valoração arquitetônica. 
2
Tanto o planejamento urbano quanto os símbolos patrimoniais
ou culturais da formação territorial histórica, dimensões do
espaço vivido nas metrópoles que impactam as pessoas, podem
ser analisados no viés geográfico crítico.
3
A Geografia Teorética ou Nova Geografia reforça a Geografia
Tradicional e desprestigia o planejamento territorial adotado
pelo Estado.
4
A Geografia Crítica, ao debater a questão da produção
econômica do espaço, reconhece a importância dos agentes
hegemônicos do capital na minimização das disparidades
urbanas.
QUESTÃO 28
Acerca da formação territorial brasileira, julgue (C ou E) os itens
a seguir.
1
A partir da segunda metade do século XIX, a produção e o
território se mecanizaram, de forma que às técnicas das
máquinas circunscritas à produção sucederam as técnicas das
máquinas incluídas no território.
2
No decorrer do século XX, o aparelhamento dos portos,
a construção de estradas de ferro e as novas formas de
participação do país na fase industrial fizeram do Sudeste a
região com maior concentração de capital, de modo
independente de uma nova regionalização agrária ou urbana
brasileira.
3
Com a construção de Brasília, a nova capital brasileira,
pretendeu-se superar três dificuldades para a implementação do
Plano de Metas do então presidente Juscelino Kubistchek: a
inexistência de uma localização privilegiada do poder para o
rearranjo das economias regionais, em prol da unificação do
mercado nacional; o enrijecimento econômico do litoral, palco
da colonização; o potencial burguês latifundiário e urbano
concentrados nas antigas ilhas territoriais produtivas de café e
cana-de-açúcar.
4
Nos três primeiros séculos de colonização portuguesa no
Brasil, a produção no território brasileiro era fundada na
criação de um meio técnico mais dependente do trabalho direto
e concreto do homem do que da incorporação de capital
à natureza.
QUESTÃO 29
A mundialização não diz respeito apenas às atividades dos
grupos empresariais e aos fluxos comerciais que elas provocam.
Inclui também a globalização financeira, que não pode ser abstraída
da lista das forças às quais deve ser imposta a adaptação dos mais
fracos e desguarnecidos.
François Chesnais. A mundialização do capital.
São Paulo: Xamã, 1996 (com adaptações).
Tendo como referência inicial o fragmento de texto apresentado,
julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
A agricultura moderna brasileira elabora usos e apropriações
da terra com reduzida demanda de recursos hídricos e
maximização da fragmentação do território nacional.
2
Mundialização do capital ou globalização refletem a
capacidade estratégica de grandes grupos oligopolistas,
voltados para a produção industrial ou para as principais
atividades de serviços, em adotar, por conta própria, enfoque
e conduta globais.
3
O princípio geográfico da localização, no mundo globalizado
economicamente competitivo, é superado pelos sistemas
técnicos e de informação.
4
No mundo globalizado, observa-se uma tendência de
compartimentação generalizada dos territórios, onde se
associam e se chocam o movimento geral da sociedade do
trabalho e o movimento particular de cada fração espacial: do
nacional ao regional e ao local.
QUESTÃO 30
País de território misto, marcado a um só tempo pela
continentalidade e maritimidade, o Brasil tem, na análise dos
clássicos da teoria geopolítica relacionados ao poder naval (Mahan)
e na da teoria do poder terrestre (Mackinder), importantes questões
para a discussão de uma visão estratégica contemporânea, em um
contexto em que há um importante aumento da estrutura política e
econômica do país no cenário mundial.
Ronaldo Gomes Carmona. Geopolítica clássica e geopolítica brasileira
contemporânea: Mahan e Mackinder e a “grande estratégia” do Brasil para
o Século XXI. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2012 (com adaptações). 
Tendo como referência inicial o trecho do texto de Ronaldo G.
Carmona, julgue (C ou E) os itens seguintes, acerca de
continentalidade, maritimidade e geopolítica brasileira no
século XXI.
1
A vasta extensão territorial do Brasil, que corresponde a 47%
do território sul-americano, indica a necessidade de segurança
das fronteiras com seus países vizinhos, de responsabilidade
dos órgãos de segurança pública, da Secretaria da Receita
Federal e das forças armadas.
2
Em relação à segurança nacional, as bacias hidrográficas
amazônica e do Paraguai são consideradas não prioritárias, em
razão de seu isolamento e distanciamento em relação aos
grandes centros urbanos do centro-sul do país e também da
ocupação rarefeita da população nas regiões onde se situam.
3
A Política de Defesa Nacional destaca a importância do
controle e defesa dos chamados ativos estratégicos do Brasil:
fontes de água doce e de energia, biodiversidade, imensas
reservas de recursos naturais e extensas áreas a serem
incorporadas ao sistema produtivo nacional.
4
O fato de o Brasil possuir um vasto litoral com importantes
reservas de recursos naturais é, por si só, indicativo de que o
país deve investir na força naval de defesa de seu território
oceânico.

||263_IRBR_DIPL_1F_001_01N569592||
CESPE | CEBRASPE – IRBr Diplomata – Aplicação: 2016
QUESTÃO 31
No início do século XIX, o conjunto de pressupostos históricos de sistematização da geografia já havia ocorrido: a Terra já estava
toda reconhecida; a Europa articulava um espaço de relações econômicas mundial; havia informações dos lugares mais variados da
superfície terrestre, bem como representações do globo, devido ao uso cada vez maior de mapas.
Antônio Carlos Robert Moraes. Apud: Auro de Jesus Rodrigues. Geografia: introdução
à ciência geográfica. São Paulo: Editora Avercamp, 2008 (com adaptações).
O neocolonialismo teve forte influência no desenvolvimento do pensamento geográfico europeu durante o século XIX e o início do século
XX. A geografia, enquanto ciência a serviço dos Estados nacionais, foi instrumento de poder europeu sob vastas extensões territoriais na
África, na América, na Ásia e na Oceania. A respeito desse assunto, julgue (C ou E) os itens que se seguem, tendo como referência o texto
apresentado.
1
Os estudos da geografia na França, com uma formação filosófica e social mais humanista, voltavam-se, no período citado, para os
estudos das diferenças entre as várias regiões do país e do mundo, com apontamentos das causas do subdesenvolvimento das colônias
e da riqueza das metrópoles.
2
O levantamento e a descrição de informações nos trabalhos geográficos do século XIX e do início do século XX foram influenciados
pela ideia de multidisciplinaridade das ciências. Assim, as informações sobre paisagens e regiões eram apresentadas, de forma
detalhada, com sessões conjuntas para fatos humanos (população, economia, povoamento etc.) e fatos naturais (clima, relevo,
vegetação, geologia, hidrografia, recursos naturais).
3
Os estudos geográficos constituíram, no período citado, uma justificativa ideológica de legitimação da exploração de outros povos
pelos países imperialistas, em substituição à religião, cujas explicações para tal exploração estavam sendo questionadas, com a difusão
do conhecimento científico.
4
O determinismo geográfico serviu para a legitimação das políticas expansionistas dos países imperialistas europeus, notadamente o
alemão. O geógrafo alemão Ratzel, por exemplo, teorizou a relação entre os Estados nacionais e seu território, apontando que o
potencial de desenvolvimento de um Estado-nação se daria basicamente pela relação entre dois fatores: a população e os recursos
naturais do território.
