CACD 2008 
PROVA DE LÍNGUA PORTUGUESA 
 
PARTE I – REDAÇÃO 
 
Elabore redação sobre o soneto abaixo. 
 
LEGADO 
 
Que lembraça darei ao país que me deu  
tudo que lembro e sei, tudo quanto senti? 
Na noite do sem-fim, breve o tempo esqueceu  
Minha incerta medalha, e a meu nome se ri. 
 
E mereço esperar mais do que os outros, eu? 
Tu não me enganas, mundo, e não te engano a ti.  
Esses monstros atuais, não os cativa Orfeu, 
a vagar, taciturno, entre o talvez e o se. 
 
Não deixarei de mim nenhum canto radioso,  
uma voz matinal palpitando na bruma 
e que arranque de alguém seu mais secreto espinho. 
 
De tudo quanto foi meu passo caprichoso  
na vida, restará, pois o resto se esfuma,  
uma pedra que havia em meio do caminho. 
 
Carlos Drummond de Andrade. Claro Enigma. Nova reunião. 
v. I. Rio de Janeiro: J. Olympio; Brasília: INL, 1983, p. 247. 
 
 
PARTE II – EXERCÍCIO I 
 
Interprete, no contexto do excerto a seguir, a frase: “Com certeza existiam no mundo 
coisas extraordinárias.” 
[...] E talvez esse lugar para onde iam fosse melhor que os outros onde tinham 
estado. Fabiano estirou o beiço, duvidando. Sinha Vitória combateu a dúvida. Por que 
não haveriam de ser gente, possuir uma cama igual à de seu Tomás de bolandeira? 
Fabiano franziu a testa: lá vinham os despropósitos. Sinha Vitória insistiu e dominou-o. 
Por que haveriam de ser sempre desgraçados, fugindo no mato como bichos? Com 
certeza existiam no mundo coisas extraordinárias. Podiam viver escondidos, como 
bichos? Fabiano respondeu que não podiam. 
– O mundo é grande. 
Realmente para eles era bem pequeno, mas afirmavam que era grande – e 
marchavam, meio confiados, meio inquietos. [...] 
 

Graciliano Ramos. Vidas Secas. 103. Ed. Rio de Janeiro: Record, 2007, p. 122-3. 
 
 
PARTE II – EXERCÍCIO II 
 
Com base no contraste entre os dois trechos reproduzidos a seguir, interprete a 
expressão “o verdadeiro sentido da colonização tropical”, empregada por Caio Prado 
Júnior na obra Formação do Brasil Contemporâneo. 
 
[...] as colônias tropicais tomaram um rumo inteiramente diverso do de suas irmãs da 
zona temperada. Enquanto nessas se constituirão colônias propriamente de povoamento 
(o nome ficou consagrado depois do trabalho clássico de Leroy-Beaulieu, De la 
colonisation chez les peuples modernes), escoadouro para excessos demográficos da 
Europa que reconstituem no novo mundo uma organização e uma sociedade à 
semelhança do seu modelo e origem europeus; nos trópicos, pelo contrário, surgirá um 
tipo de sociedade inteiramente original. Não será a simples feitoria comercial, que já 
vimos irrealizável na América. Mas conservará, no entanto, um acentuado caráter 
mercantil; será a empresa do colono branco, que reúne a natureza, pródiga em recursos 
aproveitáveis para a produção de gêneros de grande valor comercial, o trabalho 
recrutado entre raças inferiores que domina: indígenas ou negros africanos importados. 
Há um ajustamento entre os tradicionais objetivos mercantis que assinalam o início da 
expansão ultramarina da Europa, e que são conservados, e as novas condições em que 
se realizará a empresa. Aqueles objetivos, que vemos passar para o segundo plano nas 
colônias temperadas, se manterão aqui, e marcarão profundamente a feição das colônias 
do nosso tipo, ditando-lhes o destino. No seu conjunto, e vista no plano mundial e 
internacional, a colonização dos trópicos toma o aspecto de uma vasta empresa 
comercial, mais completa que a antiga feitoria, mas sempre com o mesmo caráter que 
ela, destinada a explorar os recursos naturais de um território virgem, em proveito do 
comércio europeu. É este o verdadeiro sentido da colonização tropical, de que o Brasil é 
uma das resultantes; e ele explicará os elementos fundamentais, tanto no econômico 
como no social, da formação e evolução históricas dos trópicos americanos. 
 
Caio Prado Júnior. Formação do Brasil contemporâneo. 23. ed. São Paulo: Brasiliense, 
1994, p. 30-1. 
 
 
De um ponto de vista macroeconômico, as colônias da Nova Inglaterra (assim como 
Nova York e Pensilvânia) continuaram a ser, avançando o século XVIII, economias de 
produtividade relativamente baixa. O produto por habitante deveria ser substancialmente 
inferior ao das colônias agrícolas de grandes plantações. Contudo, o tipo de atividade 
econômica que nelas prevalecia era compatível com pequenas unidades produtivas, de 
base familiar, sem o compromisso de remunerar vultosos capitais. Por outro lado, a 
abundância de terras tornava atrativa a imigração européia no regime de servidão 
temporária. Ao surgir para o pequeno proprietário a possibilidade de vender regularmente 
parte de sua produção agrícola, tornou-se para ele viável o financimento da viagem de 
um imigrante cujo trabalho seria explorado durante quatro anos. Estima-se que pelo 

menos a metade da população européia que emigrou para os EUA antes de 1700 estava 
constituída de pessoas que haviam aceito um ou outro regime de servidão temporária. A 
principal vantagem que esse sistema apresentava para o pequeno proprietário estava 
em que a imobilização de capital era muito menor que a exigida pela compra do escravo, 
sendo também menor o risco em caso de morte. O escravo africano constituía um 
negócio muito mais rentável para o grande capitalista, mas de maneira geral não estava 
ao alcance do pequeno produtor. Por outro lado, as atividades agrícolas dessas colônias 
tampouco justificavam grandes inversões. Explica-se, assim, que a importação de mão-
de-obra européia em um regime de servidão temporária tenha continuado nas colônias 
mais pobres e haja sido excluída das colônias mais ricas, não obstante fosse 
amplamente reconhecido que o trabalho escravo era o mais barato. A transição para o 
escravo africano só se realizou ali onde foi possível especializar a agricultura num artigo 
exportável em grande escala. 
 
Celso Furtado. Formação econômica do Brasil. 21. ed. São Paulo: Editora Nacional, 
1986, p.30. 
