
UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Espanhol
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 1 –
PROVA ESCRITA DE LÍNGUA ESTRANGEIRA – ESPANHOL
Na prova a seguir, faça o que se pede, usando, caso julgue necessário, as páginas para rascunho constantes deste caderno. Em seguida,
transcreva os textos para as respectivas folhas do CADERNO DE TEXTOS DEFINITIVOS DA PROVA ESCRITA DE LÍNGUA
ESTRANGEIRA – ESPANHOL, nos locais apropriados, pois não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais
indevidos. No caderno de textos definitivos, identifique-se apenas na capa, pois não serão avaliados os textos que tenham
qualquer assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.
En ésta prueba de comprensión lectora las respuestas deberán estar completas — sujeto, predicado, complemento —, y en español.
No utilice citas, escriba las respuestas con su propio vocabulario.
Texto para las cuestiones de 1 a 5.
Los acuerdos para combatir el analfabetismo y la desnutrición destacaron durante la ALC-UE
Todo indica que la cumbre que se celebró en Lima será recordada por las metas y compromisos
asumidos y no por los hechos anecdóticos protagonizados por mandatarios.
Por lo general, las cumbres son recordadas por los exabruptos de algunos mandatarios o por
hechos anecdóticos. 
¿Por qué será recordada la V Cumbre ALC-UE? Todo indica que por las metas y el compromiso
para erradicar la pobreza, desde la perspectiva del analfabetismo y la desnutrición, hacia el 2020.
En noviembre del 2007, durante la cumbre iberoamericana en Santiago de Chile, el rey de
España le espetó un “¿Por qué no te callas?”, al presidente venezolano Hugo Chávez. De la anterior
cumbre de América Latina, el Caribe y la Unión Europea, en el 2006 en Viena, lo que más se
recuerda es a una modelo argentina, quien prácticamente desnuda, incursionó delante de los jefes
de Estado en el momento de la foto oficial. 
Esta vez, la cumbre de Lima no dejó ni exabruptos ni anécdotas relevantes, pero sí elementos
concretos especialmente en los temas relacionados con pobreza y cambio climático. 
Aunque la natural dinámica de una cumbre presentaba un encuentro de dos mundos con
realidades diametralmente opuestas, fue relevante que por lo menos la Declaración de Lima
recogiera acuerdos concretos con mecanismos de seguimiento.
“El compromiso para erradicar el analfabetismo y la desnutrición es una meta ambiciosa y
significativa hacia el 2020”, dice Farid Kahhat, profesor de Relaciones Internacionales de la Pontificia
Universidad Católica del Perú.
Kahhat ensaya una explicación sobre los resultados de la reunión en Lima. “En la Cumbre del
Milenio en Naciones Unidas a principios del siglo se fijaron metas en materia de pobreza,
fundamentalmente que debían lograrse el 2015. Ahora se ha replicado esa fórmula al establecer
como metas sociales erradicar el analfabetismo o la desnutrición infantil para el 2020”.
“Como estas metas tienen fechas de vencimiento, entonces las siguientes cumbres se
convertirán en mecanismos de seguimiento de los avances. No será papel mojado en tinta sin
consecuencias. Dicho seguimiento permitirá que se evalúe cuánto se está avanzando en estos temas
y hacer los correctivos necesarios para llegar a las metas", agregó Kahhat.
Para la analista internacional Josefina del Prado, el balance de la cumbre arroja un resultado
positivo, toda vez que se trata de un proceso paulatino y cada vez se realiza un mayor acercamiento.
"Es importante poner sobre la mesa los temas de sensibilidad común y las discrepancias con miras
a superarlos. Difícil es ponerse de acuerdo en temas puntuales, pero sí es importante sentarse a
discutir. Pueden haber acuerdos operativos más concretos en reuniones subregionales, como
seguimiento de la cumbre en otros espacios".
 

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Espanhol
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 2 –
Discusión centralizada
Josefina del Prado aseguró que la estrategia de seleccionar dos temas concretos — pobreza
y cambio climático — fue importante para centralizar la discusión. 
“Aquí nos hemos centrado en dos temas a nivel global, pero en lo bilateral o en el ámbito
subregional se avanza en acuerdos de asociación o se ven más temas y eso es lo que ha ocurrido
con las minicumbres paralelas en Lima”, añadió la analista. 
Los dos temas de la cumbre engloban todo lo demás. “El tema de pobreza, por ejemplo, es un
punto que requiere la atención a través de políticas públicas, pero también es interesante la
vinculación que se ha hecho de pobreza con medio ambiente. A pesar de que se han visto como dos
temas separados, está claro que sin la conservación del medio ambiente la pobreza se agudizará”,
agregó Del Prado.
De modo que, de acuerdo con los analistas, el encuentro de Lima deja contenidos importantes
a partir de ambiciosas metas concretas. 
La normalidad en la que transcurrió la cumbre, evitando grandilocuentes declaraciones de
mandatarios que pudieran distraer la atención de los temas centrales, ha jugado en favor de la
imagen de la cumbre en el Perú. 
Solamente en el 2020, cuando se analicen los alcances de lo pactado en Lima, sabremos si
esta quinta cumbre fue un éxito. 
 Carlos Novoa Shuña y Francisco Sanz Gutiérrez. El Comercio (Lima). 18 de mayo de 2008 (adaptado).
CUESTIÓN 1
¿Según el texto, se puede considerar que la V Cumbre ALC-UE, realizada en Lima, ha logrado buenos resultados? Justifique la
respuesta.
(5 puntos)
CUESTIÓN 2
¿Por qué se puede clasificar como de “normalidad” la situación en la Cumbre celebrada en Perú?
(5 puntos)

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Espanhol
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 3 –
CUESTIÓN 3
¿Es correcto decir, según Del Prado — la especialista citada en el texto —, que la Cumbre no llegó a fijar metas concretas? Justifique
la respuesta.
(5 puntos)
CUESTIÓN 4
¿Qué relaciones el texto señala entre la Cumbre del Milenio y la Cumbre de Lima?
(5 puntos)
CUESTIÓN 5
¿Los dos temas centrales de la V Cumbre ALC-UE fueron tratados conjuntamente? Comente.
(5 puntos)
 

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Espanhol
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 4 –
Texto para las cuestiones de 6 a 10.
Estafa
A la clase obrera hoy le basta con cerrar los ojos para soñar con el paraíso en la tierra. Al
instante, en mitad de la frente comienzan a cimbrearse las palmeras de una playa de los mares del
sur, la misma que aparece en un calendario editado por cualquier fábrica de embutidos. Muchos no
comprenden todavía por qué vota a la derecha la gente de los suburbios de las grandes ciudades que
se levanta a las seis de la mañana a trabajar hasta dejarse la piel sin más horizonte que seguir así
hasta el final de sus días. Los autobuses, el metro y los cinco carriles de las autopistas vierten en
el corazón de todas las urbes de Occidente un aluvión humano indefenso. A esa hora, recién salido
del sueño, el cerebro se halla muy blando todavía y da entrada franca a todos los mensajes con los
que es bombardeado de forma inmisericorde. Sobre la multitud de cabezas desamparadas en los
andenes del suburbano resplandecen los paneles publicitarios. La marca de una crema se desliza por
la piel de un cuerpo desnudo de belleza inaccesible que, no obstante, parece estar al alcance de la
mano. Desde los vertederos industriales de las afueras se elevan sobre la extensión de coches
atascados unas vallas con un rostro femenino en actitud de entrega cuyos labios entreabiertos
ofrecen al automovilista la vaga promesa de huir con él un día al salir del trabajo. En la parada del
autobús una chica de piernas largas o un joven de mandíbula cuadrada con los pectorales muy
marcados se quedan siempre en tierra, pero desde el diorama (*) acompañan al viajero con una
mirada seductora hasta la primera curva y le mandan un mensaje a través de la ventanilla: si hoy
trabajas muy duro, todo cambiará mañana. Esfumado el valor de la solidaridad, mucha gente, que
se mata para salir adelante con una agonía tenaz, vota a la derecha porque espera ser como ella y
su cerebro crea un horizonte de felicidad no muy distinto de las ofertas excitantes que emanan de
los paneles publicitarios. En ellos cada promesa es un reto, una meta. Donde antes había ideas
ahora sólo hay marcas. Donde antes había sentimientos ahora sólo hay sensaciones. La izquierda
ha quedado en una difusa conciencia de rebelión colectiva frente a esa estafa.
Manuel Vicent.  El País (Madrid) - Opinión - 18  de mayo de 2008 (adaptado).
NOTA (*) Diorama: panorama en que los lienzos que mira el espectador son transparentes y pintados por las dos caras: haciendo que
la luz ilumine unas veces solo por delante y otras por detrás, se consigue ver en un mismo sitio dos cosas distintas.
CUESTIÓN 6
¿En qué consiste, según el texto, el Edén del proletario de la periferia de las grandes ciudades?
(5 puntos)

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Espanhol
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 5 –
CUESTIÓN 7
Explique el significado de la expresión “trabajar hasta dejarse la piel”.
(5 puntos)
CUESTIÓN 8
En la opinión del autor del texto, ¿por qué el trabajador es tan susceptible al poder de seducción de la publicidad?
(5 puntos)
CUESTIÓN 9
¿En qué consiste la "estafa" a la que el texto se refiere?
(5 puntos)
CUESTIÓN 10
Según el texto, ¿por qué vota a la derecha la gente de los suburbios de las grandes ciudades?
(5 puntos)


UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 1 –
PROVA ESCRITA DE LÍNGUA ESTRANGEIRA – FRANCÊS
Na prova a seguir, faça o que se pede, usando, caso julgue necessário, as páginas para rascunho constantes deste caderno. Em seguida,
transcreva os textos para as respectivas folhas do CADERNO DE TEXTOS DEFINITIVOS DA PROVA ESCRITA DE LÍNGUA
ESTRANGEIRA – FRANCÊS, nos locais apropriados, pois não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos.
No caderno de textos definitivos, identifique-se apenas na capa, pois não serão avaliados os textos que tenham qualquer assinatura
ou marca identificadora fora do local apropriado.
Lisez attentivement le texte ci-dessous, puis suivez les consignes indiquées pour répondre à chacune
des 4 premières questions.
Les murs de la peur
En ce début de siècle, on n’a jamais autant évoqué la tolérance, le dialogue interculturel,
1
les échanges entre les peuples. Pourtant, un peu partout, se dressent de nouveaux murs: à
Bagdad, en Cisjordanie, à Padoue (Italie), au Botswana, comme hier à Cuincy (France) ou à Ustí
nad Labem (République tchèque), etc. Sans omettre les murs virtuels du Web dont l’accès
4
nécessite un code pour franchir le portail... Le mur protège moins bien qu’il ne sépare, il y a
toujours des brèches ou des armes plus sophistiquées pour le franchir. Pourtant cela n’empêche
pas sa multiplication, comme s’il s’avérait plus indestructible symboliquement qu’il n’est vulnérable
7
matériellement.
Les murs appartiennent aux plus anciens vestiges archéologiques, et la Grande Muraille de
Chine – élevée au cours des IIIe et IVe siècles avant Jésus-Christ, longue de plusieurs milliers de
10
kilomètres – est visible sur les photographies prises depuis la Lune. Les historiens s’accordent
pour dire que la plupart des villes se sont dotées de remparts et de portes gardées la nuit afin
d’assurer la paix aux citadins. Le mot « mur » vient du reste du latin murus, qui désigne l’«
13
enceinte » d’une ville, à distinguer de « murailles » (moenia) et du « mur de construction »
(paries), qui donnera en français « parois »). D’abord simple palissade en bois, comme en
témoignent, par exemple, les découvertes archéologiques du premier site de la future Lutèce, puis
16
en pierres avec chemin de ronde et tours. L’amélioration de l’armement aux XVe et XVIe siècles
oblige les ingénieurs à concevoir de nouvelles configurations défensives, dont l’apogée sera le
plan en étoile si cher à Vauban.
19
La suprématie de l’armée française permet alors à Louis XIV de bâtir des portes
monumentales sans mur (porte Saint-Martin et porte Saint-Denis), car il n’a aucune crainte pour
la sûreté de la capitale. Les murs qui suivront seront principalement d’octroi(1), dans la plupart des
22
villes. Ainsi, à Paris, le mur des Fermiers généraux, dont la construction est lancée en 1784,
répond avant tout à un motif fiscal. Cette enceinte devait être équipée de portes (ou barrières)
dessinées par l’architecte Claude Nicolas Ledoux (par exemple la rotonde de la Villette, l’octroi de
25
la place de la Nation). Un perspicace observateur contemporain, Louis Sébastien Mercier, note
alors la formule populaire qui circule : « Le mur murant Paris rend Paris murmurant. » Il est vrai
que le mécontentement enfle et que la révolution s’annonce... L’arrivée des Russes dans la
28
capitale française en 1814, faute de fortifications efficaces, entraîne certains parlementaires à
exiger, dès 1818, un mur protecteur. Ce n’est qu’en 1840, sous l’impulsion d’Adolphe Thiers, que
l’édification d’une nouvelle enceinte est décidée. Elle n’empêchera pas la défaite face aux
31
Prussiens en 1870, et sera décriée par des parlementaires réclamant sa démolition, qui ne sera
décidée qu’en avril 1919.
Paris, même sans ses fortifications – mais il existe une autoroute périphérique qui, de fait,
34
constitue un mur infranchissable pour les piétons entre la capitale et ses banlieues –, distingue
ce qui lui est intra-muros et extra-muros. Ainsi parle-t-on d’un mur inexistant, invisible qui
délimiterait encore la ville.
37

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 2 –
Héritage des conditions géopolitiques du règlement de la seconde guerre mondiale et de
la bipolarisation du monde : le mur de Berlin. L’Allemagne vaincue est divisée en deux, Berlin
aussi. Afin d’enrayer l’hémorragie démographique (plus de trois millions et demi d’Allemands ont
40
quitté la République démocratique allemande [RDA] entre 1949 et 1960), un mur est édifié dès
juin 1961, et sa surveillance requiert la mobilisation de quatorze mille gardes et six mille chiens.
Willy Brandt déclare, le jour de son installation : « Die Mauer muss weg ! » (« Le Mur doit
43
disparaître ! ») Ce n’est que le 9 novembre 1989, presque trente ans plus tard, qu’il sera
déconstruit, dans la liesse populaire et surtout dans un nouveau contexte géopolitique, la fin du
bloc soviétique. La chute du Mur constitue dorénavant un repère de choix dans la chronologie de
46
l’histoire de l’humanité.
Ce que dit le mur relève avant tout de la crainte et du repli : je m’enferme afin de n’être pas
exposé à l’Autre, que je ne comprends pas et que je ne souhaite pas rencontrer. Il semble une
49
mesure préventive, comme pour les gated communities (lotissements-bunkers) qui s’entourent de
fossés végétalisés ou plus autoritairement de grillages, avec une seule porte gardée par des
hommes armés. Leurs habitants redoutent le frottement avec d’autres populations et sélectionnent
52
leurs relations par le biais d’une urbanité discriminante: ceux de mon enclave résidentielle
sécurisée, et les autres. On doit montrer « patte blanche » à l’entrée du lotissement emmuré,
qu’on vienne livrer une pizza ou dîner chez des amis.
55
Ce sentiment d’isolement quasi sanitaire est grandement partagé, de Los Angeles à Rio,
de Buenos Aires à Istanbul, de Varsovie à Moscou, de Shanghaï à Bombay, des banlieues de
Toulouse à celles de Paris... Il correspond à la peur du différent. Celle-ci explique mais ne saurait
58
en aucun cas justifier les édiles de Padoue (Démocrates de gauche) qui, le 10 août 2006, ont fait
ériger un mur d’acier de 84 mètres de long sur 3 mètres de haut, sous protection policière, afin
de séparer la ville « convenable » de la ville gangrenée par les dealers. Notons que, de ce côté-ci
61
de la barrière, on ne trouve que des Tunisiens et des Nigérians.
Des immigrés clandestins qui tentent de franchir la clôture de 6 mètres de haut encerclant
Melilla (ville espagnole au Maroc), le 28 septembre 2005, essuient des tirs(2); six sont tués. Un
64
mur de 23 kilomètres « protège » San Diego de l’arrivée des Mexicains de Tijuana et préfigure le
mur de 3 200 kilomètres de béton que l’administration Bush espère réaliser entre les Etats-Unis
et le Mexique, d’où viennent chaque année quatre cent mille travailleurs illégaux. Même scénario
67
entre le Botswana et le Zimbabwe : un « mur » anti-immigration, guère efficace du reste. L’Autre
ici a le visage de l’Etranger, du migrant, celui qui vient « manger notre pain » et déstabiliser «
notre » société.
70
Les Américains ont promis aux Irakiens la paix et la démocratie, mais nourrissent surtout
les oppositions et les tensions. Ils divisent le territoire pour mieux le contrôler, du moins
l’espèrent-ils. Et, à Bagdad, ils montent des murs entre des quartiers à majorité chiite et des
73
quartiers peuplés principalement de sunnites. Le résultat n’est guère probant. Pourquoi? Parce
qu’un « tout » n’est jamais réductible aux « parties » qui le constituent, il est toujours au-delà et
intègre les entre-deux, les liants, les combinaisons hybrides, les contradictions explicites ou
76
sourdes, les séparations d’une autre nature que géographique... Le mur exprime
l’incompréhension, la séparation, la ségrégation. Il est alors perçu comme une violence, un
empêchement à la paix, comme à Belfast, où les peacelines marquent une frontière impossible.
79
Celle-ci résulte nécessairement d’un accord, c’est-à-dire d’une négociation qui ne peut jamais être
menée à distance.
Mais les réalisations les plus impressionnantes, en matière d’urbanisme discriminant, sont
82
le fait d’Israël. Des colonies juives avec des remparts, des réseaux de caméras de surveillance
qui forment un mur virtuel, et la construction d’un véritable mur à partir d’avril 2002, dénommé
«clôture de sécurité» (security fence), longeant en Cisjordanie la « ligne verte » (frontière de
85
1967). Or il s’agit d’un ouvrage en béton, haut de 8 à 9 mètres, avec alarme électrique, qui est
fréquemment doublé par des fossés, des barbelés, et qui s’éloigne de la « ligne verte » de 60 à
80 mètres. Il est prévu sur plus de 700 kilomètres. Sa présence perturbe non seulement les
88
possibilités de paix, mais désorganise également l’économie locale en coupant en deux des
champs, des villages, des quartiers, en empêchant les flux habituels de travailleurs palestiniens
vers Israël et entre localités palestiniennes, ainsi que les relations familiales.
91

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 3 –
L’image du mur est évidente: la peur d’autrui. Il s’agit bien sûr du mur à l’échelle d’un
quartier ou d’un territoire – non du muret qui enclôt le jardin de la maison –, du mur qui divise,
oppose, agresse. Il procure une puissance illusoire et retarde la solution des conflits, l’échange
94
de paroles, la plus élémentaire urbanité. Le bâtisseur de mur est un pollueur d’humanité! Il
n’imagine pas non plus que le mur, n’importe quel mur, suggère la liberté, appelle au départ, à
l’aventure. Faites le mur(3), pas la guerre!
97
Thierry Paquot
Philosophe de l’urbain, professeur à l’institut universitaire professionnalisé (IUP) de Paris-XII, auteur notamment de
Terre urbaine. Cinq défis pour le devenir urbain de la planète, La Découverte, Paris, octobre 2006.
(Le Monde diplomatique, octobre 2006, Page 32)
NOTES :
1. Octroi : droit d’entrée, impôt perçu par certaines municipalités sur les marchandises de consommation locale.
2. Essuyer des tirs : recevoir des tirs
3. Faire le mur : sortir sans permission en escaladant un mur.
Consignes pour les questions n°1, 2 et 3 : Notez la lettre correspondant à la bonne réponse dans la case à droite du numéro. La flèche
() indique la colonne où vous devez noter vos réponses.
QUESTÃO 1
Qui est qui ?
                                                                               
Vauban
1
A
un roi de France ayant ordonné la
construction de la porte Saint-Denis
Louis Sébastien Mercier
2
B
un architecte concepteur de la rotonde
de la Villette
Louis XIV
3
C
un homme politique à l’origine de la
construction d’un mur autour de Paris en
1840
Claude Nicolas Ledoux
4
D
un ingénieur et militaire spécialiste du
plan en étoile
Adolphe Thiers
5
E
un homme de lettres auteur de
témoignages sur les mœurs de son
époque 
(5 points)
QUESTÃO 2
Que s’est-il passé en ... ?
                                                                                             
Avril 2002
1
A
déconstruction du mur de Berlin
1919
2
B
édification d’un mur à Cuincy (France)
Août 2006
3
C
début de la construction d’un mur en
Israël
1989
4
D
décision d’abattre le mur de Thiers
Octobre 2006
5
E
édification d’un mur à Padoue
(5 points)

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 4 –
QUESTÃO 3
Donnez un synonyme aux mots du texte. (L. = ligne du texte)
                                                                                              
enclore (L.93)
1
A
arrêter
biais (L.53)
2
B
joie
enrayer (L.40)
3
C
craindre
redouter (L.52)
4
D
ceindre
liesse (L.45)
5
E
moyen
(5 points)
QUESTÃO 4
Notez si, selon le texte, les affirmations suivantes sont vraies (V) ou fausses (F). Notez F ou V dans la colonne de droite marquée
d’une flèche.
                                                  
1
Les mots « mur » et « paroi » ont la même origine étymologique.
2
Le mur est moins difficile à détruire matériellement que symboliquement.
3
Des immigrés clandestins ont ouvert le feu pour tenter de franchir la clôture d’enceinte de Melilla au
Maroc.
4
Au XVIIIe siècle à Paris,  la construction du mur des Fermiers généraux rassure les parisiens qui ont
peur de la révolution.
5
Pour entrer dans un lotissement sécurisé, il faut présenter toutes les garanties nécessaires.
(5 points)
Répondez à chacune des questions suivantes par des phrases complètes en français formant un paragraphe argumenté d’environ 5
lignes, sans recopier des passages entiers du texte mais en reformulant la pensée de l’auteur ou en exprimant la vôtre dans vos propres
mots.
QUESTÃO 5
Le texte évoque cinq murs qui ont existé ou existent sur le site de l’actuel Paris depuis ses origines. Quels sont-ils ?
(5 points)

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 5 –
QUESTÃO 6
Précisez la fonction attribuée à chacun de ces murs.
(5 points)
QUESTÃO 7
Expliquez le sens de la phrase : « Le mur murant Paris rend Paris murmurant » (L.27).
(2 points)
QUESTÃO 8
« Faites le mur, pas la guerre » (L.97). Sur le modèle de quel slogan célèbre cette expression a-t-elle été inventée ? Pourquoi ce modèle
est-il particulièrement adéquat ici ? Expliquez le jeu de mot fait par l’auteur en tenant compte du sens de l’expression « faire le mur ».
(3 points)

UnB/CESPE – Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Língua Estrangeira – Francês
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 6 –
QUESTÃO 9
On lit à la fin de ce texte la phrase suivante : « Le bâtisseur de mur est un pollueur d’humanité » (L.95). Qu’est-ce que l’auteur cherche
à exprimer par cette formule ? Partagez-vous cette opinion ? Justifiez votre réponse.
(5 points)
QUESTÃO 10
Pensez-vous, comme l’auteur, que la négociation d’une frontière ne peut jamais être menée à distance (L.77-81) ? Justifiez votre
réponse.
(5 points)
QUESTÃO 11
Selon vous, quel rôle les murs ont-ils le mieux rempli au cours des siècles passés ? Un rôle protecteur ou un rôle répressif ? Et
aujourd’hui ? 
(5 points)

