
FOLHA DE RASCUNHO

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – SEGUNDA ETAPA 
QUESTÃO 35
Acerca das principais linhas de ação e vertentes da política
externa brasileira desde 1967, julgue (C ou E) os seguintes itens.
A partir de 1967, o governo Costa e Silva procedeu a
uma reformulação das diretrizes fundamentais da
política externa brasileira, determinando um curso que
permaneceria inalterado, em sua essência, até o final do
regime militar. A unidade de ação que se verifica a
partir de então embasou-se na importância central
conferida à doutrina de fronteiras ideológicas, que,
como condicionante das estratégias a serem adotadas,
definia as prioridades externas.
Alguns aspectos do “pragmatismo responsável” adotado
pelo governo Geisel, como a busca da autonomia
decisória na política externa, encontravam antecedentes
em idéias e práticas políticas anteriores ao regime
militar brasileiro.
A política externa brasileira era formulada, a partir do
início da década de 1970, com a finalidade última de
serem superadas dependências e de ser reforçada a
autonomia do país. A área energética foi alvo de
medidas que se enquadravam nessa linha de ação, sendo
exemplo de tais medidas o acordo de cooperação
nuclear com a República Federal da Alemanha firmado
em 1975.
A dívida externa assumiu relevância na ação
internacional do Brasil a partir do início da década de
1980, sendo tratada de acordo com duas estratégias: a
primeira, de orientação economicista, afastava a
diplomacia das negociações acerca do tema e favorecia
a busca de soluções monetaristas, negociadas bilateral e
diretamente com a comunidade financeira internacional;
a segunda, configurada no Consenso de Cartagena de
1984, propugnava um tratamento político da questão
que equacionasse o pagamento da dívida com o
crescimento econômico da América Latina. Prevaleceu,
desde o início, esta última estratégia. 
QUESTÃO 36
Em 2008, comemoram-se cinqüenta anos do lançamento da
Operação Pan-Americana (OPA), que teve início com a troca de
cartas pessoais entre os presidentes Juscelino Kubitschek e
Eisenhower, em 28 de maio e 5 de junho de 1958. A respeito da
OPA, julgue (C ou E) os itens seguintes.
O objetivo central da OPA foi o combate ao
subdesenvolvimento econômico da América Latina,
visto como o principal problema do continente.
A OPA era uma proposta de cooperação internacional
baseada na tese de que o fim da miséria e o
desenvolvimento seriam as maneiras mais eficazes de se
evitar a penetração de ideologias exógenas e
antidemocráticas.
Desde o seu lançamento, a OPA teve seus objetivos
encampados por Washington, o que assegurou o êxito
imediato dessa operação diplomática.
No entendimento de seus formuladores, a OPA poderia
servir de paradigma para iniciativas semelhantes fora do
hemisfério, com base na tese de que, também em outras
regiões do mundo, a promoção do desenvolvimento
serviria ao propósito de conter o comunismo. 
QUESTÃO 37
As relações do Brasil com alguns dos seus principais parceiros
passaram por ajustes a partir da década de noventa do século
passado. Acerca desse assunto, julgue (C ou E) os itens abaixo.
Apesar de ainda apresentarem aspectos a serem
aperfeiçoados, as relações entre Brasil e Estados Unidos
da América têm-se caracterizado, a partir de meados da
década citada, pelo esforço de ambos os países no
desenvolvimento de uma agenda bilateral positiva.
Em razão do protecionismo agrícola da União Européia,
as relações do Brasil com os países da Europa Ocidental
não registraram, no período citado, qualquer evolução
importante, seja no que se refere ao relacionamento
econômico, seja no que diz respeito ao diálogo político.
Assistiu-se a intenso processo de atualização e
dinamização das relações econômicas do Brasil com a
Ásia a partir da década mencionada, sendo esse
relacionamento de alta prioridade para o Brasil.
Contudo, ao contrário do que hoje ocorre nas relações
entre a América do Sul e os países Árabes, ainda não
existe, no plano birregional, foro específico para o
diálogo entre países da América Latina e da Ásia.
Na década de noventa do século XX, o processo de
integração regional começou por iniciativa do Uruguai
e do Paraguai, aos quais se juntaram o Brasil e a
Argentina, para constituir o MERCOSUL.
QUESTÃO 38
Considerando a trajetória recente e a atual agenda das relações
entre Brasil e América Central, assinale a opção correta. 
A
A prioridade conferida à América do Sul, a baixa densidade
das relações econômicas, as diferentes posições acerca de
estratégias comerciais e o reconhecimento de que a América
Central e o Caribe estão sob direta influência dos Estados
Unidos da América são fatores que justificam o limitado
investimento diplomático brasileiro nos países centro-
americanos e caribenhos, nos últimos anos.
B
A aproximação entre o MERCOSUL e o Sistema de
Integração Centro-Americano tem conotação eminentemente
política, visto que, além de ser reduzida a corrente de
comércio entre os dois blocos, as trocas comerciais
encontram-se amparadas em regime preferencial no marco
do Sistema Geral de Preferências entre Países em
Desenvolvimento (SGP-D).
C
A prioridade conferida pelo governo brasileiro às relações
com Cuba representa sério obstáculo para o diálogo político
e para a aproximação econômica do Brasil com os países
centro-americanos e caribenhos, que ora priorizam as
relações com os Estados Unidos da América.
D
As perspectivas para o incremento das relações do Brasil
com os países centro-americanos apóiam-se no expressivo
incremento do comércio, no crescente fluxo de investimentos
brasileiros para aquela região, na ampliação da cooperação
técnica, científica e educacional e na cooperação para a
estruturação de mercados para os biocombustíveis.
E
As perspectivas de expansão do comércio brasileiro com os
países centro-americanos estão associadas, no curto prazo, à
conclusão das negociações da Área de Livre Comércio das
Américas.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
QUESTÃO 39
A Índia destaca-se como parceira de crescente importância
política e econômica para o Brasil. Considerando o atual estágio
e a agenda das relações bilaterais, julgue (C ou E) os itens abaixo.
Brasil e Índia mantêm ativo diálogo político e
empenham-se na coordenação de posições em foros
multilaterais. Atuam conjuntamente, por meio do G-20,
no âmbito da Organização Mundial do Comércio
(OMC), e integram o G-4, grupo que propugna a
reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
A cooperação bilateral, em matéria de defesa e
tecnologias nuclear e aeroespacial, é impossibilitada
pelo fato de a Índia não ser signatária do Tratado de
Não-Proliferação Nuclear (TNP) e, ao contrário do
Brasil, não ter aderido ao Regime de Controle de
Tecnologia de Mísseis (RCTM), que proíbe a
cooperação com países não-membros.
No campo energético, destacam-se o Programa de
Trabalho sobre Biocombustíveis e os acordos entre a
Petrobras e empresas indianas para atuarem
conjuntamente 
na 
exploração, 
produção 
e
comercialização de gás, petróleo e derivados em ambos
os países e em outras regiões.
Nos últimos anos, observa-se forte incremento do
intercâmbio comercial entre Brasil e Índia, o que tem
estimulado a expansão do Acordo MERCOSUL-Índia,
instrumento que ampara o comércio bilateral.
QUESTÃO 40
Com a realização da Conferência de Annapolis, em 26 de
novembro de 2007, articulada pelo governo norte-americano,
pretendeu-se promover a retomada das negociações de paz entre
Israel e a Autoridade Palestina, paralisadas durante sete anos.
Considerando a questão palestina e a atual conjuntura no Oriente
Médio, julgue (C ou E) os itens a seguir.
A união dos palestinos em torno do Hamas, facção
política radical e hostil a Israel, no comando da
Autoridade Palestina desde janeiro de 2006, teve como
conseqüência a radicalização por parte do governo
israelense, por meio de ataques preventivos e de
medidas restritivas à movimentação de pessoas na Faixa
de Gaza.
As principais questões em torno das quais há
divergências entre israelenses e palestinos e que se
mantêm na agenda das negociações de paz são a forma
de um futuro Estado palestino, a divisão de Jerusalém e
o destino dos refugiados palestinos exilados.
O decidido alinhamento e o apoio dos Estados Unidos
da América a Israel impedem aquela potência de atuar
como articuladora junto à Autoridade Palestina e a
alguns países árabes, como Síria e Líbano, razão pela
qual o governo norte-americano tem procurado o
engajamento, nas negociações, de outros atores que
considera politicamente influentes na região.
Os ataques israelenses no sul do Líbano em 2006 e o
recente fechamento das fronteiras na Faixa de Gaza,
apesar de provocarem vivas reações da opinião pública
internacional, não foram objeto de manifestações
formais das Nações Unidas. 
QUESTÃO 41
O ciclo de crises financeiras que ocorreu durante a segunda
metade da década de noventa do século XX suscitou discussão
acerca da necessidade de se reformar o sistema financeiro
internacional, almejando-se a prevenção de crises e a mitigação
de seus impactos macro e microeconômicos nos planos
domésticos. Com relação a esse tema, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
A criação do Fórum para Estabilidade Financeira no
G-7, a Convenção da Basiléia-2 e a instauração do
Comitê sobre Sistema Financeiro Global no marco do
Banco Internacional de Compensações (BIS) foram
iniciativas tomadas, no plano institucional, para o
fortalecimento do sistema financeiro internacional.
Em razão dos impactos negativos dos fluxos de capitais
de curto prazo, o Banco de Compensações
Internacionais orientou os Bancos Centrais dos países a
adotarem medidas de controle de entrada de capitais
para se evitarem a alta volatilidade do capital e seus
impactos negativos sobre as economias nacionais.
Em consonância com o objetivo de fortalecer a
estabilidade do sistema financeiro internacional por
meio da melhoria da gestão bancária, o Comitê da
Basiléia introduziu parâmetros para a avaliação e o
gerenciamento de riscos de mercado e riscos
operacionais.
A adoção de rígidos controles cambiais para conter os
efeitos negativos das fortes oscilações do valor do dólar
norte-americano e do euro, referências para as
transações econômicas internacionais, faz parte das
prescrições do Fundo Monetário Internacional e do
Comitê da Basiléia para o enfrentamento das crises
financeiras.
QUESTÃO 42
Considerando a evolução recente das relações entre Brasil e
União Européia (UE), julgue (C ou E) os itens a seguir.
O grande êxito da parceria estratégica UE–Brasil,
apresentada durante a primeira reunião de cúpula
bilateral, em julho de 2007, foi a superação dos
impasses que impediam a conclusão da Rodada de
Doha.
As 
relações 
UE–Brasil 
têm, 
no 
campo 
dos
investimentos, uma de suas mais vigorosas dimensões,
dada a condição do Brasil, entre os países emergentes,
de grande receptor de investimentos diretos da União
Européia.
As medidas protecionistas adotadas pela União Européia
e dirigidas particularmente aos produtos agrícolas têm
levado à gradual redução, no último lustro, das
exportações brasileiras para o mercado comunitário e
à diminuição do superavit comercial alcançado pelo
Brasil no comércio com aquele bloco.
As diferentes posições do Brasil e da União Européia
em relação aos compromissos de redução das emissões
de CO2 e aos impactos ambientais resultantes do
aumento do uso de biocombustíveis e da energia nuclear
não obstruem o diálogo político acerca de mudança
climática e de segurança energética.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
Text for questions from 43 through 45.
European energy
The European Union (EU) revealed on January 23rd, 2008, how it plans to save the world. A mammoth
1
climate-change plan spells out in detail how much pain each of its 27 members will have to bear if the EU is
to meet ambitious targets set by national leaders last March. 
The aim is to cut greenhouse-gas emissions by 2020 by at least a fifth, and more than double to 20%
4
the amount of energy produced from renewable sources such as wind or wave power. If fuel from plants proves
green enough, 10% of the fuel used in transport must come from biofuels by the same date. The new plan turns
these goals into national targets. Cue much grumbling, and no doubt months of horse-trading, as the European
7
Commission's recommendations are turned into binding law by national governments and the European
Parliament.
Countries with greenery in their veins are being asked to take more of the burden than newer members.
10
Sweden, for example, is being invited to meet 49% of its energy from renewables. At the other end, Malta gets
a renewables target of just 10%. It is a similar story when it comes to cutting greenhouse gases: by 2020,
Denmark must cut emissions by 20% from 2005 levels; Bulgaria and Romania, the newest members, may let
13
their emissions rise by 20%.
EU leadership on climate change will not come cheap. The direct costs alone may be i60 billion ($87
billion), or about 0.5% of total EU GDP, by 2020, said the commission's president, José Manuel Barroso. But
16
this is still presented as a bargain compared with the cost of inaction, which Mr. Barroso put at ten times as high.
Oh, and leading the world in the fight against climate change need not cost jobs, even in the most heavily
polluting branches of heavy industry. “We want to keep our industry in Europe”, insisted Mr. Barroso.
19
Internet: <www.economist.com> (adapted).
QUESTÃO 43
Based on the text, it can be concluded that
the targets thought of were set up last year.
the European Union plans to save the world from gas emissions is an easy task.
greenhouse-gas emissions can be reduced as much as a fifth by 2020 and, along the same period, energy produced from
renewable sources should more than double.
“mammoth” (R.1) means huge.
QUESTÃO 44
Considering the text above, judge — right (C) or wrong (E) — the items below.
10% of the fuel used in transport ought to come from plants in twelve years’ time.
Newer members are now being requested to place more of the burden on themselves.
National Governments won’t easily endorse the European Commission’s recommendations.
The word “Cue” (R.7) means queue.
QUESTÃO 45
Based on the text, judge — right (C) or wrong (E) — the following items.
The problem with renewables is the same as that of greenhouse gases.
The cost of inaction is ten times as high as the expenses arisen from the climatic control.
The highest polluting offices will have to dismiss their employees.
In the text, “need not cost” (R.18) can be correctly replaced by does not need to cost.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
Text for questions from 46 through 48.
Two weeks after the Islamists of Hamas toppled the border fence, letting hundreds of thousands
1
of inhabitants of the Gaza Strip spill briefly into Egypt, the situation appears to have returned to what
counts as normal. But normal is not good. 
Gaza’s 1.5 million people remain besieged, generally unable to leave, and with imports
4
restricted to minimal amounts of staple food and fuel. The Hamas militants who have run Gaza since
ousting their secular-minded Fatah rivals last summer have continued to fire rockets and mortars into
Israeli towns and farms. 
7
As a possible harbinger of more violence to come, Hamas has also taken again to sending
suicide bombers into Israel. In the first such Hamas operation since blowing up two buses in Beersheba
in 2004, a pair of suicide bombers, reportedly former inmates of Israeli prisons from Hebron in the West
10
Bank, killed a 73-year-old woman in the southern Israeli town of Dimona on February 4th 2008. Israel
responded the same day with new missile attacks, killing nine armed Hamas men.
Now, a fortnight since Hamas forces engineered the Gaza break-out, the Egyptian authorities
13
have resealed and reinforced the border, some 12 km (7.5 miles) long, with thick coils of razor wire and
hundreds of extra troops; they say they will resist another attempt to knock a hole in it. 
Their will was tested this week, when Egyptian security forces clashed with stone-throwing
16
Palestinians. 
Internet: <www.economist.com> (adapted).
QUESTÃO 46
According to the text, judge — right (C) or wrong (E) — the following items.
The Hamas militants joined the Fatah rivals to fire rockets and mortars into Israeli urban and rural areas.
Gaza’s inhabitants can only have access to basic foods which come from abroad.
The most recent Hamas suicide operation resulted in the blowing up of two buses.
The word “harbinger” (R.8) means: a sign that something will happen soon, often something bad.
QUESTÃO 47
In accordance with the text, judge — right (C) or wrong (E) — the items below.
The two suicide bombers were kept in ordinary prisons.
It took Israel a lot of time to launch a counterattack which killed nine Hamas militants.
After a fortnight period the situation in Gaza Strip seems to have become what can be considered as normal.
In the text, “besieged” (R.4) means surrounded.
QUESTÃO 48
Based on the text, it can be deduced that
the border between the Gaza strip and Egypt is about 12 km in length.
the Egyptian authorities and Hamas forces both have the same position regarding Egyptian people who want to cross the
border to go to Gaza strip.
a possible title for this article could be: Back to abnormal.
the word “clashed” (R.16) is synonymous with fought, in the context.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
Text for questions from 49 through 51.
Nationalisation is becoming rather fashionable. State bailouts of banks are all the rage too.
There is just one snag: western institutions are not getting their cash from ministers in London or
Washington, but from functionaries in Beijing. 
While Britain’s chancellor still balks at taking Northern Rock into public ownership, his
counterparts in China have no qualms about investing state money in the private sector. This week
Beijing bought a 10% stake in the Wall Street blue chip Morgan Stanley; in May it took a slab of the
private-equity giant Blackstone. Those two deals, worth just over £4bn, were made by the China
Investment Corporation (CIC), a fund set up and run by the government. With over £100bn to burn,
it is bound to make more big deals — and big headlines — over the coming year. CIC is one of a new
breed of sovereign wealth funds (SWFs) created by nations awash with excess cash from exporting
goods or oil. Most oil-producing Arab countries have one, as do Russia, Korea and Singapore, and
the funds are estimated to be worth a total of a trillion pounds. The logic behind them is simple: if
energy-rich Russia is earning around £425m from exports every day, it naturally wants to invest that
money for a higher return. But the impact of these new vehicles is far less straightforward, and it has
largely been left to economics wonks to worry about them (even now, a Google search for “SWFs”
brings up page after page about some graphic-design software). At last, however, they are entering
political debate. The IMF is working on a code of conduct for the funds, while the rich nations’ club,
the OECD, is coming up with guidelines for recipients. Such users’ manuals have their place, but on
their own they are not an adequate answer to the issues raised by SWFs. 
At their most basic level, these funds (which are projected to be worth £7.5 trillion within
a decade) embody a shift of economic power from Europe and America to China, Russia and
elsewhere. They sum up one of the global economy's problems too: the west is consuming far more
than it is producing. SWFs are also a new and very different kind of investor.
From The Guardian Weekly, 4/1/2008 (adapted).
QUESTÃO 49
According to the text, it can be said that
A
China would never invest money in dubious bargains.
B
CIC spent a lot more than £4bn on Morgan Stanley and Blackstone.
C
SWFs were created to avoid exporting excess of goods or oil.
D
most probably, China will put more money in bigger deals.
E
Russia’s everyday export earnings are saved so as to be better invested in the long run.
QUESTÃO 50
Taking the text into consideration, it can be deduced that
A
the new economic trends have long been IMF concern.
B
the influence of new economic features has almost completely been left to those who work or study too much this subject.
C
OECD issued rules to be followed by recipient countries.
D
SWFs most probably will follow the guidelines established by OECD.
E
the west is producing more than it is consuming, whereas in the east it is the other way.
QUESTÃO 51
A suitable title for this text can be
A
When Beijing goes lending.
B
When Beijing goes selling.
C
When Beijing goes wasting.
D
When Beijing goes sparing.
E
When Beijing goes buying.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 52
À luz da Constituição em vigor e da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, assinale a opção incorreta.
A
Ao Distrito Federal são atribuídas as competências
legislativas dos estados e municípios. 
B
Eventual conflito entre norma do poder constituinte do
estado-membro com alguma regra editada pelo poder
constituinte originário resolve-se pela prevalência desta
última.
C
Os tratados e as convenções internacionais que forem
aprovados no Congresso Nacional por maioria absoluta têm
status constitucional, sendo considerados, portanto,
superiores às leis ordinárias e às leis complementares.
D
A forma federativa de Estado é cláusula pétrea, o que impede
que o Brasil se transforme em Estado unitário.
E
As regras básicas do processo legislativo previstas na
Constituição Federal devem, obrigatoriamente, ser seguidas
pelos estados-membros.
QUESTÃO 53
Tendo em vista a disciplina constitucional acerca dos Poderes
Legislativo e Executivo, julgue (C ou E) os seguintes itens.
Como regra, as deliberações de cada Casa do Congresso
Nacional e de suas comissões serão tomadas pela
maioria absoluta dos votos de seus membros.
A sanção presidencial só é exigida nos projetos de lei de
competência privativa do presidente da República.
Não perderá o mandato o deputado ou senador investido
no cargo de ministro de Estado, governador de território,
secretário de estado, do Distrito Federal, de território, de
prefeitura de capital ou chefe de missão diplomática
temporária.
No caso de agressão estrangeira, é competência
privativa do presidente da República declarar guerra,
autorizado pelo Congresso Nacional, ou referendado por
ele caso a agressão ocorra no intervalo das sessões
legislativas, bem como celebrar a paz, autorizado ou
referendado pelo Congresso Nacional.
QUESTÃO 54
O Caso do Canal de Beagle quase provocou conflito armado
entre o Chile e a Argentina, em razão da disputa territorial pelas
ilhas de Lennox, Picton e Nueva, no Natal de 1978.
Prevaleceram, todavia, os meios pacíficos de solução de
controvérsias, sob a forma de mediação papal, o que evitou o
confronto. Acerca do Caso Beagle, julgue (C ou E) os itens
abaixo.
Foi solucionado pela intervenção do Estado da Cidade
do Vaticano, mediante arbitragem pontifícia conduzida
pelo Papa Paulo VI.
Foi objeto de arbitragem pela Corte Internacional de
Justiça e passou a constituir referência a respeito dos
limites do instituto arbitral diante do voluntarismo de
Estados refratários ao cumprimento de laudos
formalmente proferidos.
Foi levado à Corte Internacional de Justiça, que se
absteve de julgar o caso diante da revelia das partes.
Foi solucionado pelos bons ofícios do Papa Paulo VI,
que atuou como amicus curiae junto ao Tribunal
Canônico do Vaticano.
QUESTÃO 55
O Brasil é um dos mais freqüentes usuários do sistema de solução
de controvérsias da Organização Mundial do Comércio (OMC),
a qual foi dinamizada e fortalecida com a adesão recente de
importantes países. Com relação à OMC, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes.
O sistema de solução de controvérsias da OMC
corresponde à forma arbitral de composição de conflitos
e, como tal, não é passível de pedido recursal.
As decisões contidas nos relatórios dos panels só se
aplicam mediante a manifestação favorável de todos os
membros da organização, levando-se em consideração
a regra basilar do direito internacional público, que é o
consenso.
As conclusões dos relatórios finais dos panels
conformam decisões estritamente jurídicas e
independem de qualquer convalidação política.
Cuba e a República Popular da China, membros plenos
da OMC, submetem-se ao sistema de solução de
controvérsias dessa organização.
QUESTÃO 56
Segundo a doutrina da integração regional, que se desenvolve
com a disseminação e o aprofundamento dos blocos econômicos,
o MERCOSUL recebe a classificação de união aduaneira
imperfeita. Tal classificação justifica-se porque
A
há expressa previsão legal a esse respeito, conforme definido
no preâmbulo do Código Aduaneiro do MERCOSUL.
B
há um regime de exceções tributárias decorrente das
assimetrias internas que impede a aplicação de um único
imposto aduaneiro, comum a todos os países-membros do
bloco regional.
C
essa união aduaneira não dispõe de personalidade jurídica
internacional, sendo reconhecida apenas no MERCOSUL
como um todo, conforme previsto no Protocolo de Ouro
Preto.
D
não existe, no MERCOSUL, livre circulação de
trabalhadores, com direito de estabelecimento, como ocorre
na União Européia.
E
sua tarifa externa comum (TEC) é ainda muito elevada e
incompatível com os padrões internacionais de liberalização
comercial.
QUESTÃO 57
O Pacto de Paris de 1928, que passará à história com a
conjugação dos nomes de seus firmatários, os ministros do
exterior da França e dos Estados Unidos da América, simboliza
importante avanço do direito das gentes. Acerca do conteúdo
jurídico desse documento, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Esse pacto propugna pela abolição das guerras coloniais
e de conquista.
Esse documento obriga os países europeus a
reconhecerem direitos soberanos dos Neo-Estados
africanos.
Esse pacto proscreve a guerra, para considerá-la a
violação suprema do direito.
Esse documento lança as bases da aliança atlântica e do
pacto Anti-Komiterm.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 58
É considerado divisor de águas no direito internacional o
parecer consultivo da Corte Internacional de Justiça no
caso Reparação de danos a serviço das Nações Unidas
acerca da morte de Folke de Bernadotte, mediador que, no
exercício de suas funções, foi assassinado por extremistas
israelenses em Jerusalém, em 1948. Essa consideração
justifica-se porque o parecer
A
declarou a existência da Palestina como território
insurgente.
B
homologou a jurisdição penal do Estado de Israel.
C
incorporou 
o 
princípio 
da 
legítima 
defesa
internacional.
D
reconheceu a personalidade jurídica das organizações
internacionais.
E
consagrou o pacifismo e a não-violência como deveres
jurídicos.
QUESTÃO 59
Considere-se que, em determinado mercado, a curva de
demanda de um bem seja dada por Qd = 10 ! 3p, e a curva
de oferta desse mesmo bem seja dada por Qo = 5 + 2p, em
que p seja o preço do bem. Nessas condições, é correto
concluir que o equilíbrio nesse mercado será atingido para
A
p = 1.
B
p = 2.
C
p = 3.
D
p = 5.
E
p = 10.
QUESTÃO 60
A elasticidade preço da demanda de um bem é fundamental
para se compreender a reação da quantidade demandada a
mudanças em seu preço. Com relação a esse tema, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
Quando o módulo da elasticidade preço da
demanda de um bem é igual a 1, a receita total
não se altera quando há variações no preço.
Quando o módulo da elasticidade preço de
demanda de um bem é superior a 1, esse bem tem
demanda elástica, e a receita total se reduz
quando seu preço se eleva.
Bens que têm pequena participação no orçamento
tendem a ter uma demanda inelástica em relação
ao preço.
Bens essenciais têm demanda elástica em relação
ao preço.
QUESTÃO 61
A tabela a seguir apresenta dados em unidades monetárias
(u. m.) do país Alfa em determinado ano.
natureza
valor (em u. m.)
gastos das famílias
250
gastos correntes do governo 
100
poupança bruta doméstica
120
variação dos estoques
10
As transações do país Alfa com o resto do mundo nesse mesmo
ano são mostradas na tabela seguinte. 
natureza
valor (em u. m.)
exportações de bens e serviços
20
importações de bens e serviços
40
remessas financeiras de
emigrantes a seus familiares
residentes no país Alfa
5
pagamentos de salários a não-
residentes por empresas do
país Alfa
10
Com base nessa situação hipotética, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
As poupanças dos residentes no país Alfa foram capazes de
financiar todo o investimento realizado por esse país no ano
considerado.
No ano considerado, a Renda Nacional de Alfa foi superior à
Renda Interna Bruta desse país.
No ano considerado, a Renda Nacional de Alfa foi inferior à
Renda Disponível Bruta desse país.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Alfa, no ano considerado,
foi igual a 475 u. m.
QUESTÃO 62
A crise deflagrada nos Estados Unidos da América no último trimestre
de 1929 afetou as políticas econômicas implementadas e o desempenho
da economia brasileira. Acerca desse tema, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
A queda de renda nos Estados Unidos da América reduziu
proporcionalmente a quantidade demandada de café brasileiro
e provocou redução no volume de exportações brasileiras desse
produto.
Os efeitos da crise mundial sobre o comércio externo brasileiro
não permitiram ao Governo Provisório qualquer interferência
no mercado cambial brasileiro.
No Brasil, a manutenção de uma política de defesa do setor
cafeeiro, a despeito das alterações introduzidas em sua
implementação na década de 1930, contribuiu para minorar os
efeitos adversos da crise de 1929 sobre a renda nacional.
Durante o período de recessão mundial, as atividades voltadas
para o mercado interno brasileiro não cresceram, dada a
inexistência de capacidade ociosa para o aumento da produção,
entre outras condições desfavoráveis. 

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno SUL
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 63
Julgue (C ou E) os itens que se seguem, relativos ao impacto das duas guerras mundiais na economia brasileira.
As guerras não provocaram alterações na pauta de exportações brasileiras, apesar do aumento das receitas de exportações
durante os conflitos.
Alterações na relação de preços entre bens produzidos internamente e bens importados incentivaram a produção para o
mercado interno nos dois períodos de guerra.
Empréstimos de consolidação da dívida externa com banqueiros estrangeiros contribuíram para a manutenção de uma taxa
cambial relativamente estável durante a Primeira Guerra Mundial, embora em um nível médio de paridade abaixo daquele
em vigor no período 1906-1913, que antecedeu a guerra.
No Brasil, durante a Segunda Guerra Mundial, a introdução de uma política de câmbio flexível e a suspensão de qualquer
controle de importação provocaram significativa desvalorização cambial da moeda nacional.
QUESTÃO 64
A análise da história econômica do Brasil é importante para se entender a situação da economia brasileira. Com relação a esse tema,
julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
Na República Velha, a desvalorização cambial usada para proteger, em moeda nacional, os lucros do setor cafeeiro repassava,
por meio da inflação, ao conjunto da sociedade as perdas do setor cafeeiro, o que resultou no que Celso Furtado denominou
de socialização das perdas.
No pós-guerra, a política econômica adotada pelo governo Dutra foi marcada por políticas fiscais e monetárias mais flexíveis
conjugadas com políticas mais restritivas para o comércio exterior.
De 1956 a 1963, as elevadas taxas de crescimento econômico coexistiram com reduções substanciais do deficit público e da
inflação.
Para aumentar a eficiência e a competitividade do sistema financeiro, a reforma do período 1964-1967, além de permitir a
captação direta de recursos externos pelas empresas privadas nacionais, modificou a legislação, para facilitar remessas de
lucros para o exterior, contribuindo, assim, para ampliar a abertura da economia ao capital externo.
QUESTÃO 65
No que diz respeito à análise da economia brasileira contemporânea, assinale a opção correta.
A
Na década de 1980, grande parte do deficit em conta-corrente deveu-se ao aumento dos encargos da dívida externa, provocado
pelos elevados juros vigentes no mercado externo. 
B
Apesar do aumento expressivo dos salários reais, a contenção da inflação no período do chamado milagre econômico foi possível
graças à existência de capacidade ociosa na economia brasileira.
C
O insucesso do Plano Cruzado em conter, de forma duradoura, a inflação deveu-se principalmente à adoção de políticas
monetárias restritivas, que culminaram na alta das taxas de juros reais e na valorização expressiva dos ativos financeiros. 
D
No início dos anos 90 do século XX, a coexistência de altas taxas de inflação com deficits fiscais operacionais elevados
exemplifica o que se convencionou chamar de Efeito-Tanzi às avessas. 
E
No processo de abertura econômica no governo Collor, reduziram-se substancialmente as tarifas de importação e adotou-se o
câmbio livre, porém não se alterou a miríade de barreiras não-tarifárias que impunham sérias restrições ao comércio externo.


