
FOLHA DE RASCUNHO

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA 
Texto para as questões de 1 a 4
As primeiras cartas
O importante não é a casa onde moramos.
Mas onde, em nós, a casa mora. 
Avô Mariano
Escapo-me dali, me apressando entre os atalhos. Quando reentro em casa não encontro vivalma. Todos foram para o
1
caminho da areia assistir à desgraça, consolando Ultímio. De soslaio, parece-me ouvir um ruído. Entro na sala fúnebre e nada vejo,
senão o aquietado corpo do velho Mariano. Lá está o desfinado, entre flores e velas. Subo para o quarto. De novo, sobre a
cabeceira, uma outra carta. A tremência em minhas mãos não me ajuda a ler:
4
Estas cartas, Mariano, não são escritos. São falas. Sente-se, se deixe em bastante sossego e escute. Você não veio a esta
Ilha para comparecer perante um funeral. Muito ao contrário, Mariano. Você cruzou essas águas por motivo de um nascimento.
Para colocar o nosso mundo no devido lugar. Não veio salvar o morto. Veio salvar a vida, a nossa vida. Todos aqui estão
7
morrendo não por doença, mas por desmérito do viver.
É por isso que visitará estas cartas e encontrará não a folha escrita mas um vazio que você mesmo irá preencher, com
suas caligrafias. Como se diz aqui: feridas da boca se curam com a própria saliva. Esse é o serviço que vamos cumprir aqui,
10
você e eu, de um e outro lado das palavras. Eu dou as vozes, você dá a escritura. Para salvarmos Luar-do-Chão, o lugar onde
ainda vamos nascendo. E salvarmos nossa família, que é o lugar onde somos eternos.
Comece em seu pai, Fulano Malta. Você nunca lhe ensinou modos de ele ser pai. Entre no seu coração, entenda aquela
13
rezinguice dele, amoleça os medos dele. Ponha um novo entendimento em seu velho pai. Às vezes, seu pai lhe tem raiva? Pois
lhe digo: aquilo não é raiva, é medo. Lhe explico: você despontou-se, saiu da Ilha, atravessou a fronteira do mundo. Os lugares
são bons e ai de quem não tenha o seu, congênito e natural. Mas os lugares nos aprisionam, são raízes que amarram a vontade
16
da asa.
A Ilha de Luar-do-Chão é uma prisão. A pior prisão, sem muros, sem grades. Só o medo do que há lá fora nos prende
ao chão. E você saltou essa fronteira. Se afastou não em distância, mas se alonjou da nossa existência.
19
Antes, seu pai estava bem consigo mesmo, aceitava o tamanho que você lhe dava. Desde a sua partida ele se tornou
num estranho, alheio e distante. Seu velhote passou a destratá-lo? Pois ele se defende de si mesmo. Você, Mariano, lhe lembra
que ele ficou, deste lado do rio, amansado, sem brilho de viver nem lustro de sonhar.
22
Mia Couto. Um rio chamado tempo, uma casa chamada terra. São Paulo: Companhia das Letras, 2003, p. 64-5.
QUESTÃO 1
Julgue (C ou E) os itens a seguir, de acordo com o texto.
Assim que voltou a Luar-do-Chão para o funeral do
pai, ao reentrar na casa, Mariano deparou com os
mortos.
Mariano encontrou cartas, que mais pareciam relatos
e comentários orais do que mensagens escritas, e cuja
leitura lhe causou assombro.
Na Ilha de Luar-do-Chão, a prisão psicológica
vivenciada pelos habitantes os tornava impotentes para
dali saírem, por medo do desconhecido.
Quando voltou para a Ilha, Mariano percebeu que a
saudade do pai havia-se transformado em tristeza e
desapontamento.
QUESTÃO 2
A propósito dos componentes semântico e estilístico do texto,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
A epígrafe do texto estrutura-se em um jogo de
palavras.
No texto, a oposição ou contraste como estratégia
argumentativa pode ser exemplificada em vários
enunciados, entre eles: “Não veio salvar o morto. Veio
salvar a vida, a nossa vida.” (R.7) e “encontrará não
a folha escrita mas um vazio que você mesmo irá
preencher” (R.9).
O sentido do trecho “feridas da boca se curam com a
própria saliva” (R.10) equivale ao do clássico
provérbio Amor com amor se paga.
É exemplo de paralelismo sintático o estilo de
construção do trecho “você e eu, de um e outro lado
das palavras. Eu dou as vozes, você dá a escritura”
(R.11).
QUESTÃO 3
A propósito da sintaxe de regência do português do Brasil,
comparativamente à variedade encontrada no texto do
moçambicano Mia Couto, julgue (C ou E) os próximos itens.
Em “comparecer perante um funeral” (R.6), a preposição
a substitui corretamente a que foi empregada.
Em “Comece em seu pai, Fulano Malta” (R.13), o
emprego do verbo transitivo indireto obedece à prescrição
gramatical brasileira.
No trecho “ele se tornou num estranho, alheio e distante”
(R.20-21), a regência do verbo tornar corresponde à que
é prescrita no português do Brasil.
Para adequar o trecho “lhe lembra que ele ficou” (R.21-22)
à prescrição gramatical brasileira, seria necessário
acrescentar a preposição de antes da conjunção “que”.
QUESTÃO 4
As opções a seguir descrevem marca(s) lingüística(s) contida(s) no
texto. Assinale a opção em que a(s) marca(s) apontada(s) não
corresponde(m) a traço(s) de oralidade do texto.
A
Emprego do vocativo “Mariano” e uso do pronome você, para
construir o discurso direto.
B
Flexibilidade na colocação de pronomes átonos, como em
“Sente-se, se deixe em bastante sossego e escute” (R.5) e “Lhe
explico” (R.15).
C
O emprego do vocábulo “Pois” como marcador discursivo no
trecho “Pois lhe digo” (R.14-15).
D
Ocorrência de interrogações em discurso direto, como em “Às
vezes, seu pai lhe tem raiva?” (R.14) ou “Seu velhote passou a
destratá-lo?” (R.21).
E
Não-contração da preposição “de” com o pronome “ele”, que
é sujeito de infinitivo, conforme ocorre em “Você nunca lhe
ensinou modos de ele ser pai” (R.13).

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
Texto para as questões de 5 a 8
Receita de casa
Ciro dos Anjos escreveu, faz pouco tempo, uma de suas páginas mais belas sobre as antigas fazendas mineiras. Ele dá
1
os requisitos essenciais a uma fazenda bastante lírica, incluindo, mesmo, uma certa menina de vestido branco. Nada sei dessas
coisas, mas juro que entendo alguma coisa de arquitetura urbana, embora Caloca, Aldari, Jorge Moreira e Ernâni, pobres
arquitetos profissionais, achem que não.
4
Assim vos direi que a primeira coisa a respeito de uma casa é que ela deve ter um porão, um bom porão com entrada pela
frente e saída pelos fundos. Esse porão deve ser habitável porém inabitado; e ter alguns quartos sem iluminação alguma, onde se
devem amontoar móveis antigos, quebrados, objetos desprezados e baús esquecidos. Deve ser o cemitério das coisas. Ali, sob
7
os pés da família, como se fosse no subconsciente dos vivos, jazerão os leques, as cadeiras, as fantasias do carnaval do ano de
1920, as gravatas manchadas, os sapatos que outrora andaram em caminhos longe.
Quando acaso descerem ao porão, as crianças hão de ficar um pouco intrigadas; e como crianças são animais levianos,
10
é preciso que se intriguem um pouco, tenham uma certa perspectiva histórica, meditem que, por mais incrível e extraordinário
que pareça, as pessoas grandes também já foram crianças, a sua avó já foi a bailes, e outras coisas instrutivas que são um pouco
tristes mas hão de restaurar, a seus olhos, a dignidade corrompida das pessoas adultas.
13
Convém que as crianças sintam um certo medo do porão; e embora pensem que é medo do escuro, ou de aranhas-
caranguejeiras, será o grande medo do Tempo, esse bicho que tudo come, esse monstro que irá tragando em suas fauces negras
os sapatos da criança, sua roupinha, sua atiradeira, seu canivete, as bolas de vidro, e afinal a própria criança.
16
O único perigo é que o porão faça da criança, no futuro, um romancista introvertido, o que se pode evitar desmoralizando
periodicamente o porão com uma limpeza parcial para nele armazenar gêneros ou utensílios ou mais facilmente tijolo, por
exemplo; ou percorrendo-o com uma lanterna elétrica bem possante que transformará hienas em ratos e cadafalsos em guarda-
19
louças.
Ao construir o porão deve o arquiteto obter um certo grau de umidade, mas providenciar para que a porta de uma das
entradas seja bem fácil de arrombar, porque um porão não tem a menor utilidade se não supomos que dentro dele possa estar
22
escondido um ladrão assassino, ou um cachorro raivoso, ou ainda anarquistas búlgaros de passagem por esta cidade.
Um porão supõe um alçapão aberto na sala de jantar. Sobre a tampa desse alçapão deve estar um móvel pesado, que fique
exposto ao sol ao menos duas horas por dia, de tal modo que à noite estale com tanto gosto que do quarto das crianças dê a
25
impressão exata de que o alçapão está sendo aberto, ou o terrível meliante já esteja no interior da casa.
Rubem Braga. Um pé de milho. 4.ª ed. Rio de Janeiro: Record, 1982, p. 129-31 (com adaptações).
QUESTÃO 5
Julgue (C ou E) os itens a seguir, que se referem à compreensão, à
interpretação e aos aspectos sintático-semânticos do texto.
Conclui-se da leitura do texto que nenhuma criança que
more em casa sem porão se transformará em um romancista
introvertido.
Depreende-se do texto que moralizar o porão significa
mantê-lo razoavelmente limpo e iluminado.
No segundo parágrafo, tanto o emprego da palavra
“cemitério” (R.7) quanto a comparação entre o porão e o
“subconsciente dos vivos” (R.8) evidenciam que o sentido
produzido, nesse trecho do texto, é o de fim completo das
coisas.
Na linha 10, a substituição do vocábulo “acaso” por caso
prejudicaria o sentido do período, mas a substituição do
mesmo vocábulo por porventura manteria a coerência
textual do trecho.
QUESTÃO 6
Com base no texto, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
No terceiro parágrafo, nas expressões “a sua avó” (R.12) e
“a seus olhos” (R.13), os pronomes possessivos remetem ao
referente “pessoas grandes” (R.12).
Na linha 17, o termo “um romancista introvertido” exerce
função sintática de predicativo do objeto “da criança”.
Em “a menor utilidade” (R.22), o emprego do adjetivo no
grau superlativo estabelece comparação entre as três
possíveis utilidades supostas para um porão.
Caso o acento grave de “à noite” (R.25) seja suprimido, a
coesão e a coerência textuais do período em que se insere
essa expressão serão prejudicadas.
QUESTÃO 7
Acerca da organização, da linguagem e dos aspectos
gramaticais do texto, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
Em “incluindo, mesmo, uma certa menina de vestido
branco” (R.2), o vocábulo sublinhado pode ser
corretamente substituído por inclusive.
Em “Nada sei dessas coisas” (R.2-3), “entendo
alguma coisa de arquitetura urbana” (R.3), “a
primeira coisa a respeito de uma casa” (R.5),
“cemitério das coisas” (R.7) e “coisas instrutivas”
(R.12), a palavra “coisas” (ou seu singular “coisa”)
está empregada com o mesmo sentido.
O recurso a processos de formação de palavras
derivadas pode ser exemplificado em “habitável
porém inabitado” (R.6).
O sentido de posição inferior, em “sob os pés da
família” (R.7-8) e “subconsciente” (R.8), é expresso,
respectivamente, por meio do uso de uma preposição
e de um prefixo.
QUESTÃO 8
A crônica de Rubem Braga
A
parafraseia as páginas de Ciro dos Anjos.
B
contém recomendações arquitetônicas dignas de
profissionais.
C
confere ao porão grande relevância para as crianças.
D
exige que toda casa tenha um porão que vá da frente aos
fundos do terreno.
E
define o porão como um espaço de horror e repulsa
infantil.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
Texto para as questões de 9 a 14
Origem das culturas
O soldado e o marinheiro permutaram bofetadas, mais ou menos teóricas, numa esquina de minha rua por causa da
1
namorada comum, que devia chamar-se Marlene. O duelo durou vinte minutos e cinqüenta pessoas assistiram. A dificuldade total
foi reconstituir o delito, porque tanto no inquérito policial quanto na formação de culpa perante o juiz as espontâneas e numerosas
testemunhas prestaram depoimentos inteiramente contraditórios. Como começara e como findara a luta foi impossível apurar. E
4
todos tinham assistido...
Esse processo transfigurador da memória, desajustando e confundindo os elementos formadores do episódio, antecipando
ou postergando a sucessão temática, interfere como autodefesa inconsciente e instintiva, perturbando a seqüência lógica da
7
narrativa. Imagine-se há milênios...
A visão do homem pré-histórico padece dessas dificuldades. Reerguer as cidades em ruínas sem a orientação do plano
anterior. Paisagens de intermitências que antes eram continuidades lógicas.
10
Possuímos documentos da atividade humana desde o Pleistoceno, ou seja, do Paleolítico inferior, período chelense. A
velha divisão de Thomsen (Chistian Jungensen Thomsen, 1788-1865) data de 1835; estudando o Homem pelas indústrias iniciais
— Idade da Pedra Lascada, Idade da Pedra Polida, Idade dos Metais —, fixa a origem insofismável das culturas.
13
Creio que do ponto de vista didático o nascimento da cultura humana iniciou-se com os vestígios materiais da indústria
lítica, enfrentando pela inteligência o complexo atordoador da natureza hostil e virgem. Articulá-la com o esforço animal, na
plenitude do instinto defensivo, é apenas um exercício intelectual em favor da ditadura biológica. Essa exaltação do orgânico em
16
detrimento do social reduz a tenacidade do esforço humano, em centenas e centenas de séculos, ao humilhante plano da
causalidade ou do fatalismo, inaceitáveis ambos. Não sendo conhecida de doutrina alguma contemporânea a explicação, mesmo
primária, do processo diferenciador dos primatas superiores ao Homo sapiens, porque justamente o tipo menos biologicamente
19
resistente foi o escolhido para a vitória fisiológica de todas as forças brutas, bestiais e telúricas, ensinar-nos da aprendizagem pela
observação zoológica jamais provará por que o Rei da Criação, senhor das técnicas, não conseguiu a perfeição maquinal das
formigas, das abelhas e dos castores. E continua tendo problemas de organização e de acomodação no meio dos semelhantes,
22
inquietos e desconfiados.
Creio que a cultura nasce do útil-necessário, no ambiente do real-imediato. Diante da premência da fome, frio e
desabrigo, o primeiro material foi o mais próximo e a primeira técnica improvisada pela urgência vital.
25
Luís da Câmara Cascudo. Civilização e cultura: pesquisas e notas de etnografia geral.  2.ª ed. Belo Horizonte: Itatiaia, 1983, p. 65-6 (com adaptações).
QUESTÃO 9
De acordo com as idéias apresentadas no texto, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
Por não estarem sujeitas a testemunhos divergentes, as
narrativas de episódios longínquos do passado são mais
fiáveis que as de eventos mais recentes.
A explicação meramente biológica dos primórdios da
cultura humana não faz jus ao engenho humano.
Os estudos de Thomsen, que datam da primeira metade do
século XIX, dedicam-se às culturas do início da Revolução
Industrial.
O termo “o Rei da Criação” (R.21) refere-se a um ente
divino.
QUESTÃO 10
Acerca dos sentidos e dos elementos de coesão e de referenciação
presentes no texto, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
O substantivo “duelo” (R.2) resume, com certa dose de
ironia, o episódio narrado no primeiro período do texto.
O termo “Esse processo transfigurador da memória” (R.6)
está empregado em referência a um vocábulo específico dos
dois últimos períodos do primeiro parágrafo do texto.
O termo “dessas dificuldades” (R.9) sumaria os efeitos da
transfiguração da memória descritos no parágrafo anterior.
O termo “Essa exaltação do orgânico em detrimento
do social” (R.16-17) retoma e amplia a idéia de
“um exercício intelectual em favor da ditadura biológica”
(R.16).
QUESTÃO 11
Acerca dos aspectos gramaticais e estilísticos do texto, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
A complementação da forma verbal “assistiram”
(R.2) pelo pronome pessoal o, na modalidade no,
manteria a correção gramatical do período.
No período “Esse processo transfigurador da
memória, desajustando e confundindo os elementos
formadores do episódio, antecipando ou
postergando a sucessão temática, interfere como
autodefesa inconsciente e instintiva, perturbando a
seqüência lógica da narrativa” (R.6-8), o núcleo do
predicado da oração principal é um verbo
empregado sem complemento.
Na oração “Não sendo conhecida de doutrina
alguma contemporânea a explicação, mesmo
primária, do processo diferenciador dos primatas
superiores ao Homo sapiens” (R.18-19), o adjetivo
“contemporânea” 
modifica 
o 
substantivo
“explicação”.
O fragmento “Diante da premência da fome, frio e
desabrigo” (R.24-25) pode, sem que se contrarie a
prescrição gramatical, ser reescrito da seguinte
forma: Diante da premência da fome, do frio e do
desabrigo.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 12
Com relação à organização, à linguagem e aos aspectos gramaticais
do texto, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
O autor vale-se da narrativa, na introdução do texto, para
captar a atenção do leitor, conduzir-lhe o raciocínio e
ilustrar a idéia a ser desenvolvida.
O autor emprega linguagem precisa em “Possuímos
documentos da atividade humana desde o Pleistoceno, ou
seja, do Paleolítico inferior, período chelense” (R.11) e
“processo diferenciador dos primatas superiores ao Homo
sapiens” (R.19).
No quinto parágrafo, o autor constrói, para a forma verbal
“reduz” (R.17), um complemento verbal composto:
“a tenacidade do esforço humano” (R.17) e “em centenas
e centenas de séculos” (R.17).
Para evitar a estrutura oracional e tornar o texto mais
conciso, o autor recorreu ao processo de derivação de
palavras em “nasce do útil-necessário, no ambiente do
real-imediato” (R.24).
QUESTÃO 13
Cada uma das opções subseqüentes reproduz períodos do texto, aos
quais se acrescentaram uma ou mais vírgulas, que aparecem
negritadas e sublinhadas, seguindo-se uma justificativa. Assinale
a opção em que é improcedente a justificativa apresentada para o
acréscimo da(s) vírgula(s).
A
O soldado e o marinheiro permutaram bofetadas, mais ou
menos teóricas, numa esquina de minha rua, por causa da
namorada comum, que devia chamar-se Marlene.
Justificativa: a vírgula separa adjuntos adverbiais que
expressam noções diferentes.
B
O duelo durou vinte minutos, e cinqüenta pessoas assistiram.
Justificativa: a vírgula separa orações coordenadas que,
unidas pela conjunção “e”, têm sujeitos diferentes.
C
A dificuldade total foi reconstituir o delito, porque, tanto no
inquérito policial quanto na formação de culpa perante o juiz,
as espontâneas e numerosas testemunhas prestaram
depoimentos inteiramente contraditórios.
Justificativa: as vírgulas isolam o adjunto adverbial
antecipado.
D
Como começara e como findara a luta, foi impossível apurar.
Justificativa: a vírgula isola oração subordinada adverbial
antecipada.
E
Diante da premência da fome, frio e desabrigo, o primeiro
material foi o mais próximo e a primeira técnica, improvisada
pela urgência vital.
Justificativa: a vírgula indica elipse do verbo.
QUESTÃO 14
Considerando os sentidos do texto, assinale a opção em que o
vocábulo em negrito é sinônimo contextual do termo transcrito.
A
“padece” (R.9) — prescinde
B
“lítica” (R.15) — pétrea
C
“tenacidade” (R.17) — desvario
D
“telúricas” (R.20) — ferozes
E
“maquinal” (R.21) — mecânica
QUESTÃO 15
Acerca da cultura, economia e administração no período
colonial da História do Brasil, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Antônio Vieira, de olhos no futuro, aconselhava o
fortalecimento do poder monárquico luso, tendo como
um dos instrumentos a máquina mercantil do Estado,
com o fim de vencer a concorrência entre os impérios
europeus.
O padre João Antônio Andreoni, o Antonil, amante da
estatística e do cálculo, escreveu obra importante
acerca da economia colonial no Brasil.
O colonizador português tolerou bem e conviveu
harmoniosamente com as diferenças culturais da
sociedade, evitando impor a hegemonia de sua cultura
a indígenas e africanos.
A colonização do Brasil, desde as origens, em 1500,
até a transferência da Corte portuguesa, em 1808,
orientou-se apenas pelo modelo estatal, sem recorrer
ao setor privado ou à cooperação entre o setor público
e o privado.
QUESTÃO 16
No período joanino (1808-1821), foi encaminhado o processo
de Independência, visto que a situação política, econômica e
jurídica do Brasil orientava-se nesse sentido. Assinale a opção
incorreta acerca desse período.
A
A promoção das manufaturas era considerada como
componente nocivo aos interesses de Portugal e, por tal
razão, esteve ausente na política de D. João no Brasil. 
B
Importantes pensadores ou dirigentes portugueses haviam
concebido, de tempos em tempos, a transferência da Corte
portuguesa para o Brasil, a qual não ocorreu em 1807
apenas por pressão inglesa.
C
A Corte do Rio de Janeiro fez-se representar no Congresso
de Viena, que traçou a ordem internacional após a era
napoleônica.
D
No Rio de Janeiro, D. João concebia a expansão ao norte
e ao sul do Brasil, por meio de invasões de territórios sob
dominação francesa ou espanhola, com o fim de robustecer
o império luso na América.
E
O retorno de D. João a Portugal, em 1821, ocorreu por
exigência de Lisboa, onde se instalara um governo dito
revolucionário.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
QUESTÃO 17
O processo de Independência do Brasil concluiu-se durante o
Primeiro Reinado (1822-1831). Este foi, contudo, um período
conturbado da história nacional, em razão, entre outros fatores, de
contradições da vida política interna e da política exterior. A esse
respeito, julgue (C ou E) os itens a seguir.
No Congresso do Panamá de 1826, em que se discutiu a
ordem hemisférica, a delegação brasileira fez a defesa da
guerra que o governo movia contra Buenos Aires pela
posse da Província Cisplatina.
A Constituição de 1824 consagrou democraticamente a
vontade nacional, que se expressou por meio dos
representantes junto à Assembléia Constituinte.
A Constituição de 1824 descuidou da educação popular
ao não fixar o preceito da gratuidade para o ensino
primário.
O Parlamento fez graves críticas a D. Pedro, por entender
que ele sacrificou a expansão das manufaturas mediante
acordos de comércio com países capitalistas mais
avançados.
QUESTÃO 18
Durante a Regência (1831-1840), o Brasil passou por reformas
institucionais que consolidaram o Estado Nacional, cuja política
exterior tomou rumos distintos das orientações da época da
Independência. Acerca da Regência e da nova política exterior no
início do Segundo Reinado, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Entre os conservadores, Bernardo Pereira de Vasconcelos
esteve presente na origem do partido político que defendia
a centralização do poder do Estado.
O pensamento político e os dirigentes dividiam-se entre
liberais e conservadores, sendo os primeiros defensores da
centralização do poder e os segundos, do federalismo.
O debate parlamentar acerca da renovação dos tratados de
comércio dividiu o pensamento nacional entre liberais e
protecionistas, sendo estes últimos defensores da
industrialização do país.
Por força de lei de 1831 que definiu a competência dos
regentes, tratados de qualquer natureza haveriam de
passar pela prévia aprovação da Assembléia (Câmara e
Senado) antes de serem ratificados.
QUESTÃO 19
Durante o Segundo Reinado (1840-1889), Europa e Estados
Unidos da América (EUA) desempenharam importante papel na
formação interna e inserção internacional do Brasil. Com
relação a esse tema, julgue (C ou E) os itens abaixo.
Ao término do Segundo Reinado, os EUA deram
alento à economia agrícola ao substituírem os europeus
como grandes consumidores do café brasileiro.
No seio do partido liberal brasileiro, havia defensores
da industrialização do país, a ser realizada com o
auxílio de política alfandegária protecionista, proposta
que entrava em choque com as pretensões britânicas a
favor do livre-comércio.
William Trousdale, representante inglês no Rio de
Janeiro na década de 1850, discordava da pressão
norte-americana sobre D. Pedro II para a abertura do
rio Amazonas à navegação internacional.
Quando a escravidão entrou em crise, as diplomacias
de Brasil e Argentina alinharam-se e rivalizaram com
a dos Estados Unidos da América, tendo em vista a
captação, na Europa, de imigrantes que proveriam de
mão-de-obra as suas lavouras.
QUESTÃO 20
Acerca da Política Externa Independente (1961-1964), julgue
(C ou E) os itens a seguir.
O Chanceler San Tiago Dantas concebia o
desenvolvimento com menor dependência externa,
advogando uma diplomacia atenta ao interesse
nacional.
Um dos traços da Política Externa Independente era a
autonomia decisória brasileira, a ser mantida nos
órgãos multilaterais, com o objetivo de serem
defendidos os interesses do desenvolvimento.
Convocado para opinar na Organização dos Estados
Americanos, o Brasil votou contra o bloqueio naval
imposto a Cuba pelos Estados Unidos da América em
1962.
O regime militar brasileiro (1964 a 1985), aberto ao
ocidentalismo e à interdependência econômica,
política e de segurança entre as nações à época da
Guerra Fria, abandonou definitivamente os princípios
da Política Externa Independente.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 21
Considerando a relevância da III Conferência de Chanceleres
Americanos (Rio de Janeiro, 1942) para o destino dos países
latino-americanos em face da Segunda Guerra Mundial e o
próprio contexto histórico do conflito, assinale a opção correta.
A
A transferência gradual do eixo de poder mundial da Europa
para os EUA, bem como as oportunidades de investimento
em projetos de industrialização e desenvolvimento,
animaram países como o Brasil a buscar barganhas e
negociar brechas na ordem internacional, durante a Segunda
Guerra Mundial.
B
O presidente Roosevelt aceitou, com relativo conformismo,
o predomínio das visões de neutralidade dos países latino-
americanos em relação ao conflito que envolvera os EUA na
guerra européia. 
C
Países como a Argentina, mesmo ante a relevância
econômica de suas exportações de couros, cereais e carnes
para países beligerantes, sentiam-se animados a optar, na
Conferência do Rio de Janeiro, pelo alinhamento com os
EUA e seus aliados na guerra.
D
A visão da harmonia pan-americana, idéia que migrara do
século XIX para o século XX no ideário político das
Américas, teve discreta presença nos debates da
III Conferência de Chanceleres Americanos.
E
A agenda da integração latino-americana, criada no contexto
da Conferência do Rio de Janeiro, decorreu da percepção de
que essa era a única saída política diante da hegemonia
hemisférica norte-americana. 
QUESTÃO 22
Com relação aos regimes políticos autoritários no século XX e às
ideologias concorrentes nesses regimes e nos de caráter
democrático, assinale a opção correta.
A
Como fenômeno histórico, o fascismo esgotou-se com a
derrota na Segunda Guerra Mundial, e seu ideário, ainda que
amainado e diluído em formas menos radicais, não encontra
condições para sobreviver desde então.
B
O ideário liberal e democrático serviu, no século XX, como
alternativa política aos regimes fechados, muito embora
tenha havido dificuldades para serem universalizadas suas
características por todo o mundo.
C
Os regimes de caráter autoritário — tanto os de direita, como
o fascismo italiano, quanto os de esquerda, como o
socialismo real soviético — foram discretos na utilização de
técnicas da propaganda como forma de fomento à sua
legitimidade.
D
O regime nazista manteve-se na Alemanha, mesmo com
baixa adesão das classes populares e elevada reação dos
setores tradicionais da política alemã.
E
Mesmo sofrendo o impacto da crise econômica e política das
décadas de 1920 e 1930, o continente americano conseguiu
reagir aos efeitos da crise sem apelar para a solução
autoritária ou adotar regimes mais acentuadamente
centralizados, o que significou manter praticamente intactas
as instituições liberais.
QUESTÃO 23
Com relação ao peso da industrialização no desenvolvimento do
capitalismo, do século XVIII aos nossos dias, julgue (C ou E) os
seguintes itens.
A fase inicial da industrialização, predominantemente
inglesa, a partir do século XVIII, foi marcada pela
produção de bens de consumo, especialmente os têxteis,
e pela utilização do ferro e do carvão como base do
processo produtivo.
Embora emitindo sinais que apontavam para a
universalização futura do capitalismo, a industrialização
ascendente ao longo do século XIX foi monopolizada
pela Inglaterra e manteve-se adstrita à Europa Ocidental.
As formas de indústrias desenvolvidas nas últimas
décadas do século XX e início do século XXI
modificaram o paradigma da linha clássica de produção
em favor da produção informatizada e com alto grau de
automação e tecnologia.
Novas formas de produção de energia, como a
hidrelétrica, e novos combustíveis, como o petróleo,
tiveram discreta participação no ciclo industrial que, já
no final do século XIX, colocava o motor a explosão no
centro do processo industrial.
QUESTÃO 24
A noção de “Estado do bem-estar” é importante no capitalismo na
segunda metade do século XX. Relativamente ao tema, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
Foram elementos cruciais ao desenvolvimento do
“Estado do bem-estar”: responsabilidade social da
produção capitalista, proteção dos mais fracos, acesso
das classes trabalhadoras à educação pública de
qualidade, moradia e saúde para todos.
O “Estado do bem-estar” seguiu um modelo universal,
sendo a versão alemã a de maior êxito e de maior
visibilidade internacional.
Acusado, por linhagens políticas liberais, nas últimas
décadas do século XX, de ter produzido sociedades
preguiçosas e acomodadas, o “Estado do bem-estar”
assistiu à corrosão do consenso que alimentara sua
sustentação social e viabilidade política em países como
a Inglaterra do pós-Segunda Guerra Mundial.
A noção clássica de Adam Smith de conjugação da
ordem econômica à forma política do Estado encontra,
na idéia de “Estado do bem-estar”, certa hierarquia na
qual a primeira se subordina à segunda.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 25
Para o surrealista André Breton, “a beleza tem que ser
convulsiva para deixar de sê-lo”. Uma arte que se concentrava na
visão interna é o que se depreende da afirmativa de Picasso de
que a arte “não é o que você vê, mas o que você sabe que está
lá”. Considerando esses pontos de vista e o cenário cultural do
Ocidente nas primeiras décadas do século XX, julgue (C ou E)
os itens que se seguem.
A preocupação em retratar grandes eventos históricos,
seguindo a trilha aberta pelos românticos do século
XIX, em vez das cenas da vida quotidiana, marca a
pintura do início do século XX.
Ainda que com temas recorrentes, a arte do início do
século XX caracterizava-se, entre outros aspectos, pela
rapidez com que os estilos se sobrepunham.
Infere-se das citações de Breton e Picasso, acima
reproduzidas, que, na visão desses artistas, a arte do
século XX deveria ser desafiadoramente realista.
O Cubismo é o exemplo por excelência de um estilo
artístico bem recebido pelo grande público e cuja
aceitação transcendeu, de imediato, os meios mais
familiarizados com a pintura.
QUESTÃO 26
Ao chegar ao fim, a Segunda Guerra Mundial desvelava um
novo cenário mundial. Ao declínio europeu e à emergência de
um sistema internacional bipolar, soma-se o movimento de
independência na Ásia e na África. Relativamente a esse
processo de descolonização, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
A descolonização ocorre em meio ao novo quadro
internacional, no qual despontam, de um lado, os EUA
e sua hegemonia sobre o mundo capitalista e, de outro
lado, o prestígio alcançado pela URSS à frente do
nascente bloco socialista.
As semelhanças verificadas na descolonização de
regiões distintas, como a África Negra, o Magreb, o
Sudeste Asiático, o Oriente Próximo e o Extremo
Oriente, explicam-se pela uniformidade da ação
imperialista nessas áreas.
O processo de descolonização foi marcado pelo
ambiente de tensão próprio da Guerra Fria, mas não
pode ser a esta debitada influência exclusiva sobre as
motivações e a forma de condução da luta pela
emancipação das colônias.
Tendo em conta que a libertação nacional era objetivo
comum, não se verificam diferenças significativas no
pensamento e na ação de líderes como Nehru (Índia),
Lumumba (Congo), Nasser (Egito) e Ho Chi Minh
(Vietnã).
QUESTÃO 27
Entre os movimentos nacionalistas que se destacaram na Europa
do século XIX, poucos poderiam rivalizar, em termos de
importância, com as unificações alemã e italiana. Fatores internos
e externos se conjugaram para que, ao fim de complexo processo
de luta, Alemanha e Itália surgissem como Estados nacionais. A
propósito desses acontecimentos, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes.
Na Itália, o processo de unificação, que teve em Mazzini
e Garibaldi lideranças exponenciais, envolveu
necessariamente confrontos externos, até porque seu
território era alvo de interesses múltiplos, a exemplo dos
interesses austríacos, dos pontifícios e dos franceses.
Absorvido pela política interna da Prússia, o chanceler
Otto von Bismarck não empreendeu projetos na área
econômica que pudessem contribuir para a Alemanha
como um todo.
Para reduzir custos e ampliar a possibilidade de alianças
externas, Bismarck optou por não investir na
modernização do exército prussiano, apostando na via
diplomática e na ação política para isolar a Áustria, cujo
interesse era a manutenção de uma Alemanha
fragmentada.
A guerra de 1870 contra a França surpreendeu o
chanceler Bismarck, que considerava o conflito
empecilho perigoso a seus planos de unificação da
Alemanha.
QUESTÃO 28
A análise da dinâmica da modernização da agricultura brasileira
é importante para o entendimento da sociedade do Brasil
contemporâneo. A esse respeito, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes.
Atualmente, observa-se, nas áreas de expansão da
fronteira agrícola no Brasil, um sistema produtivo intenso
e mecanizado, que gera poucos empregos diretos e baixo
índice de urbanização e de migrações.
Devido à consolidação da agricultura irrigada —
parcialmente voltada para a exportação — e da produção
moderna de grãos, bem como à modernização dos
empreendimentos voltados para a produção de têxteis, a
região Nordeste do Brasil apresenta, atualmente, bons
índices de desenvolvimento no que se refere a
indicadores sociais, superando, inclusive, índices do
Centro-Sul.
O fato de as indústrias deixarem de se  concentrar no
sudeste do Brasil tem relação com o processo de
modernização da agricultura brasileira.
O cerrado brasileiro é um bioma propício à atividade
agrícola, como comprova sua alta produtividade nas
últimas décadas, graças, especialmente, à fertilidade do
seu solo, que não exige corretivos.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 29
As migrações aparecem como característica permanente
da espécie humana. Max Sorre afirma que a mobilidade é a lei que
rege todos os grupos humanos, portanto, o estudo da circulação
ocupa lugar importante na Geografia Humana. Nele está inserida
a discussão das raças e a das miscigenações, levando à definição
das etnias.
A. Damiani. População e Geografia. São Paulo: Contexto, 2006,  p. 51 (com adaptações).
Considerando o texto acima, julgue (C ou E) os itens seguintes.
A quantidade de fluxos migratórios vem diminuindo no
contexto de mercado de trabalho globalizado, uma vez
que a facilidade atual de circulação de mercadorias
substitui a necessidade de movimentação dos
trabalhadores.
A abertura de fronteiras à entrada de migrantes é uma
realidade em determinados países desenvolvidos, dada a
carência de mão-de-obra em setores das atividades
econômicas.
Com a miscigenação e o multiculturalismo — atualmente
presentes em diversos países —, as diferenças étnicas
deixaram de ser causa para migração e conflitos sociais.
O Brasil apresenta tanto a saída de população como a
entrada de migrantes estrangeiros em busca de emprego
e melhor nível de qualidade de vida.
QUESTÃO 30
O padrão locacional da indústria ao longo da
industrialização brasileira foi centrípeto, concêntrico e
hierárquico, seguindo a tendência de industrialização das
economias capitalistas avançadas em explorar vantagens de escala
da concentração espacial.
Lemos et al. A organização territorial da indústria no Brasil. IPEA, 2005.
Com relação às indústrias no Brasil, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
Depois de décadas de concentração econômica na cidade
de São Paulo, observa-se um processo inverso,
determinado, entre outras causas, pelas chamadas
deseconomias de aglomeração.
A industrialização brasileira conheceu um processo de
dispersão que, por ter ocorrido de forma ordenada,
evitou a metropolização dos novos centros industriais.
O desenvolvimento da indústria e da agroindústria
resultou na diferenciação e especialização do espaço
regional brasileiro por meio da criação de novas
estruturas produtivas, como observado na Amazônia
brasileira.
As indústrias de alta tecnologia localizam-se,
preferencialmente, onde existem sistema acadêmico e de
pesquisa bem organizado, serviços urbanos modernos e
base industrial.
QUESTÃO 31
Acerca das transformações globais, nacionais e locais
relacionadas ao desafio do desenvolvimento ambiental
sustentável, julgue (C ou E) os itens a seguir.
A integração mundial do mercado dos produtos
agropecuários favorece o comércio agroexportador do
Brasil com outros países ou blocos de países, pois o
mercado articula-se em torno de blocos que possuem
interesses comerciais comuns.
Na Amazônia, o crescimento do agronegócio e a
expansão das culturas de commodities têm sido
observados em um grande número de pequenas
propriedades, o que se justifica por serem tais
empreendimentos prioritários para a desconcentração da
propriedade da terra.
Influenciada pelo agronegócio, a agricultura familiar ou
de subsistência praticada atualmente na Amazônia tem
sido apoiada por inovações tecnológicas e pela
utilização dos créditos ambientais subsidiados por
políticas públicas de preservação, que objetivam
recompensar o abandono da prática de derrubada ou
queimada da floresta ou da vegetação secundária.
Não é apenas a dimensão do desmatamento em curso na
Amazônia que preocupa, mas também os prejuízos à
biodiversidade advindos desse desmatamento, bem
como o aumento da grilagem de terras públicas.
QUESTÃO 32
Acerca da estrutura agrária e de questões ambientais atuais no
nordeste brasileiro, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
Na 
região 
Nordeste, 
apesar 
da 
semi-aridez
predominante, é possível encontrar ilhas de umidade,
nas quais se registra desenvolvimento agrícola intenso.
A escassez de chuvas durante as secas no nordeste
brasileiro reduz a produção agrícola e causa
desemprego 
generalizado 
no 
campo. 
Esse
condicionamento dos problemas sociais por questões
ambientais é característico das regiões áridas e semi-
áridas de todo o mundo.
Verifica-se que, nos últimos anos, houve aumento de
área irrigada no Vale do São Francisco, o que está
associado ao destaque dado à produção de frutas in
natura para exportação.
O agreste nordestino, região de transição entre a zona
da mata e o sertão, é a parte mais povoada do interior
do nordeste brasileiro, registrando-se variações
populacionais nos períodos mais secos.

UnB / CESPE – IRBr 
Caderno TERRA
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 33
Todas as fontes devem ser aproveitadas, dentro de suas especificidades. (...) o Plano Nacional de Energia 2030 mostra
exatamente isso: a existência de só uma ou duas fontes não significa uma solução. O Brasil necessita, principalmente, daquelas fontes
que geram energia em grande escala e têm alta disponibilidade, dando segurança ao sistema e tranqüilidade aos consumidores.
Internet: <http://www.aben.com.br>.
Com relação a fontes de energia, julgue (C ou E) os próximos itens.
Em razão de ter-se tornado auto-suficiente em petróleo em 2006, o Brasil deixou de importar esse produto e seus derivados.
A exploração de petróleo em águas profundas e ultraprofundas foi possível graças a tecnologia desenvolvida no Brasil, a qual,
hoje, é exportada para outros países.
Sendo o etanol uma fonte de energia limpa, sua produção e seu consumo não acarretam danos ambientais ou sociais.
No Brasil, a biomassa tem sido bastante explorada para a geração de energia, o que resulta no fortalecimento da agroindústria
brasileira.
QUESTÃO 34
A figura acima, que está relacionada à proposta de ligação entre as bacias do Amazonas e do Prata, mostra o istmo entre os
rios Alegre e Aguapei, que quase se tocam, mas seguem separados, como cursos quase diametralmente opostos: o primeiro vai em
direção ao norte, e o segundo, ao sul, unindo, dessa forma, as desembocaduras das duas grandes bacias a milhares de quilômetros uma
da outra.
Hilgard O’Reilly.Sternberg. Proposals for a South American Waterway. 48th International Congress of Americanists. University of Stockholm, 1995.
A partir da análise da figura acima, referente à perspectiva de integração das bacias do Prata e do Amazonas, assinale a opção correta
a respeito das implicações de tal intervenção no território brasileiro.
A
O estabelecimento da interconexão entre as bacias mencionadas deve ser visto como elemento de um sistema único de vias fluviais
brasileiras, o que dispensa, portanto, acordos e cooperação internacionais.
B
O sistema de navegação, uma vez implementado nesse território, poderá contribuir para o desenvolvimento econômico, provendo
infra-estrutura e servindo às atividades do bloco econômico regional do MERCOSUL.
C
Os impactos ambientais relacionados à construção da hidrovia podem ser previamente identificados e cartografados, o que permite
estabelecer medidas de mitigação e compensação dos possíveis efeitos deletérios ao meio ambiente.
D
A perspectiva de realização de grandes investimentos nesse projeto, cujo objetivo é transportar apenas uma commodity, a soja,
tem gerado dúvida quanto aos efetivos benefícios da construção da hidrovia.
E
Uma vantagem identificável na implantação da hidrovia é o fato de ela não ameaçar ecossistemas florestais, visto que inexistentes
naquela área, nem prejudicar outros biomas ricos em biodiversidade.

