
FOLHA DE RASCUNHO

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA ETAPA 
Texto I – para as questões 1 e 2
É uma tecla muito batida pelos que procuram estudar
1
o caráter dos brasileiros o gosto que estes revelam pela
improvisação em todos os ramos de atividade. A cada passo,
se verifica o pendor deles para as tarefas improvisadas, de
4
que, não raro, se saem com brilho e galhardia. Isso de se
preparar longa e pacientemente para resolver os problemas
próprios a uma especialidade não vai muito com eles.
7
Improvisam-se os nossos sociólogos, improvisam-se os nossos
estadistas, improvisam-se os nossos linguistas.
Os nossos grandes poetas podem se contar pelos
10
dedos, e nenhum tivemos até hoje capaz de uma destas obras
de fôlego, como a Divina Comédia, o Fausto ou Os
Lusíadas, onde, escolhido o tema capital, o seu autor põe, ao
13
lado das ideias-mestras da cultura do seu tempo, toda a sua
inteligência e toda a sua sensibilidade. Agora, abancai ao
zinco de um bar em dias de carnaval e, aparecendo um violão,
16
vereis com que facilidade o malandro mais desprovido de
letras inventa um despotismo de quadrinhas de desafio ou de
embolada. Isso na cidade. No sertão, então, nem se fala. Para
19
os matutos do Nordeste, “poeta” só é o sujeito capaz de
improvisar na boca da viola. Não sei quem foi o literato que,
de uma feita, recitou para uns cantadores do sertão algumas
22
poesias de Bilac. Os homens ouviram calados, mas depois
indagaram se Bilac era “poeta” mesmo.
 — Como poeta mesmo?
25
 — Nós queremo sabê se ele é capaz mêmo de improvisá na
viola...
Manuel Bandeira. O dedo de Deus, o dedo do alemão e o dedo do brasileiro.
In: Crônicas inéditas II, 1930-1944. São Paulo: Cosac Naify, 2009, p.16.
QUESTÃO 1
Assinale a opção correta acerca de aspectos semânticos e
morfossintáticos do texto I.
A
A expressão “uma tecla muito batida” (R.1), de uso informal,
foi empregada com sentido conotativo e significa expressão
desgastada pelo uso.
B
No segmento “o gosto que estes revelam pela improvisação”
(R.2-3), o termo “pela improvisação” exerce função distinta
da exercida na seguinte frase: Revelou, pela improvisação,
o quanto se afastara da cultura clássica.
C
O vocábulo “se” tem a mesma classificação gramatical nas
seguintes ocorrências: “se verifica” (R.4) e “se saem” (R.5).
D
No período “No sertão, então, nem se fala” (R.19), verifica-se
a antecipação do adjunto adverbial de lugar do verbo falar,
o que justifica o emprego da vírgula imediatamente após a
palavra “sertão”.
E
No trecho “mas depois indagaram se Bilac era ‘poeta’
mesmo” (R.23-24), em que se verifica emprego de  discurso
indireto, a oração iniciada pelo conectivo condicional “se”
expressa uma hipótese acerca do que foi mencionado
anteriormente.
QUESTÃO 2
Com relação ao texto I, julgue C ou E.
Nesse texto, o autor considera a improvisação um
traço característico da produção literária brasileira,
que a distingue da literatura de outros países, bem
como de outras artes e de outros ofícios nacionais. 
No texto, os traços da cultura brasileira destacados
servem de contraponto à apologia do pendor literário
dos estrangeiros, sustentada nas premissas de que estes
são mais sensíveis que os autores brasileiros e de que
empenham plenamente sua inteligência na produção de
suas obras. 
O emprego de verbos flexionados na segunda pessoa
do plural, evidência do apego do autor ao rigor do uso
formal da língua escrita, destoa da impessoalidade e da
objetividade que caracterizam o texto.
O autor do texto não se exime de emitir julgamento de
valor em relação a obras literárias e a escritores, o que
se conforma com o gênero do texto: a crônica.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 2 –
Texto II – para as questões 3 e 4
A poesia ao meu alcance só podia ser a humilde nota
1
individual; mas, como eu disse, não encontrei em mim a tecla
do verso, cuja ressonância interior não se confunde com a de
nenhum timbre artificial. Quando mesmo, porém, eu tivesse
4
recebido o dom do verso, teria naufragado, porque não nasci
artista. Acredito ter recebido como escritor, tudo é relativo,
um pouco de sentimento, um pouco de pensamento, um pouco
7
de poesia, o que tudo junto pode dar, em quem não teve o
verso, uma certa medida de prosa rítmica; mas da arte não
recebi senão a aspiração por ela, a sensação do órgão
10
incompleto e não formado, o pesar de que a natureza me
esquecesse no seu coro, o vácuo da inspiração que me falta...
Ustedes me entienden. “O artista — disse Novalis — deve
13
querer e poder representar tudo”. Dessa faculdade de
representar, de criar a menor representação das coisas
— quanto mais uma realidade mais alta do que a realidade,
16
como queria Goethe — fui inteiramente privado. Nem todos
os que têm o dom do verso são por natureza artistas, e nem
todos os artistas têm o dom do verso; a prosa os possui como
19
a poesia; a mim, porém, não coube em partilha nem o verso
nem a arte.
É singular como, entre nós, se distribui o título de
22
artista. Muitas vezes, tenho lido e ouvido falar de Rui Barbosa
como de um artista, pelo modo por que escreve a prosa. No
mesmo sentido, poder-se-ia chamar a Krupp artista: a
25
fundição é, de alguma forma, uma arte, uma arte ciclópica, e
de Rui Barbosa não é exagerado dizer, pelos blocos de ideias
uns sobre os outros e pelos raios que funde, que é
28
verdadeiramente um ciclope intelectual. Mas o artista?
Existirá nele a camada da arte? Se existe, e é bem natural,
ainda jaz desconhecida dele mesmo por baixo das
31
superposições da erudição e das leituras. Eu mesmo já
insinuei uma vez: ninguém sabe o diamante que ele nos
revelaria, se tivesse a coragem de cortar, sem piedade, a
34
montanha de luz, cuja grandeza tem ofuscado a República, e
de reduzi-la a uma pedra.
Joaquim Nabuco. Minha formação. Brasília:
Editora Universidade de Brasília, 1981, p. 64-65.
QUESTÃO 3
Acerca do vocabulário e das estruturas linguísticas empregados
no texto II, julgue C ou E.
Dado que a conjunção “Quando” (R.4) não expressa
tempo, a oração que ela inicia poderia ser reescrita
corretamente da seguinte forma: Mesmo que eu
tivesse recebido o dom do verso.
A forma verbal resultar poderia ter sido corretamente
empregada no lugar da forma “dar” (R.8), visto que,
além de serem sinônimas, têm a mesma regência. 
Como o fato expresso pela forma verbal “coube”
(R.20) pode ser atribuído aos dois núcleos do sujeito,
relacionados por adição, a substituição dela por
couberam seria gramaticalmente correta.
O período iniciado na linha 14 está na ordem indireta,
como demonstra, por exemplo, a antecipação da
oração “de criar a menor representação das coisas”
(R.15), a qual exerce a função de complemento do
nome “privado” (R.17).
QUESTÃO 4
Com relação ao texto II, julgue C ou E.
Segundo o escritor, a arte e o dom do verso são
aptidões inatas, como evidencia o emprego, entre
outros, do verbo receber, nas linhas 5, 6 e 10, e da
expressão “órgão incompleto e não formado”
(R.10-11).
De acordo com o texto, Novalis confia na capacidade
do artista de representar a realidade, ao contrário de
Goethe, que não acredita que a realidade possa ser
alcançada pela arte.
No último parágrafo do texto, a comparação entre a
obra de Rui Barbosa e o produto da indústria
metalúrgica serve ao propósito de questionar a
atribuição a esse intelectual do título de artista.
Depreende-se do texto que o dom da arte pode
permanecer latente e ser ignorado pelo indivíduo dele
dotado, durante toda a existência.
QUESTÃO 5
Assinale a opção que apresenta o trecho do texto II em que foi
empregada apenas linguagem denotativa.
A
“não encontrei em mim a tecla do verso, cuja ressonância
interior não se confunde com a de nenhum timbre artificial”
(R.2-4).
B
“Quando mesmo, porém, eu tivesse recebido o dom do
verso, teria naufragado, porque não nasci artista” (R.4-6).
C
“mas da arte não recebi senão a aspiração por ela, a sensação
do órgão incompleto e não formado” (R.9-11).
D
“Nem todos os que têm o dom do verso são por natureza
artistas, e nem todos os artistas têm o dom do verso”
(R.17-19).
E
“ninguém sabe o diamante que ele nos revelaria, se tivesse a
coragem de cortar, sem piedade, a montanha de luz”
(R.33-35).

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 3 –
Texto III – para as questões 6 e 7
Pernambucano em Málaga
A cana doce de Málaga
1
dá domada, em cão ou gata:
deixam-na perto, sem medo,
quase vai dentro das casas.
4
É cana que nunca morde,
nem quando vê-se atacada:
não leva pulgas no pelo
7
nem, entre folhas, navalha.
A cana doce de Málaga
dá escorrida e cabisbaixa:
10
naquele porte enfezado
de crianças abandonadas.
As folhas dela já nascem
13
murchas de cor, como a palha:
ou a farda murcha dos órfãos, 
desde novas, desbotadas.
16
A cana doce de Málaga
não é mar, embora em praias,
dá sempre em pequenas poças, 
19
restos de uma onda recuada.
Em poças, não tem do mar
a pulsação dele, nata:
22
sim, o torpor surdo e lasso
que se vê na água estagnada.
A cana doce de Málaga
25
dá dócil, disciplinada:
dá em fundos de quintal
e podia dar em jarras.
28
Falta-lhe é a força da nossa, 
criada solta em ruas, praças:
solta, à vontade do corpo,
31
nas praças das grandes várzeas.
João Cabral de Melo Neto. A educação pela pedra e outros
poemas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2008, p. 149-50.
QUESTÃO 6
Com relação ao poema, julgue C ou E.
O contraste entre a “cana de Málaga” e a “nossa” cana,
explícito na última estrofe, é prenunciado pelo título
do poema e pelas construções negativas usadas na
caracterização da cana de Málaga.
A polissemia da palavra “doce” presta-se à construção
do sentido global do poema, pois permite caracterizar
tanto o sabor da cana como sua docilidade, sua
brandura.
O ufanismo expresso na última estrofe é marca do
estilo de época a que pertence o poema.
O poeta contrasta características do espaço geográfico
da Espanha e do Brasil, para demonstrar que, neste
país, as condições são mais favoráveis que naquele
para o cultivo da cana-de-açúcar.
QUESTÃO 7
Com relação ao poema apresentado, julgue C ou E.
No segundo verso do poema, a expressão “em cão ou
gata” equivale semanticamente a como cão ou gata.
A forma “dá” é empregada no poema ora como verbo
intransitivo, nos versos 19 e 27, por exemplo, ora
como transitivo, nos versos 2 e 26.
O verso “naquele porte enfezado” (v.11) acrescenta
circunstância de lugar ao fato expresso na terceira
estrofe.
Na última estrofe, a forma verbal “é” foi empregada
como palavra de realce.
Texto IV – para as questões 8 e 9
Que a obra de boa qualidade sempre se destaca é uma
1
afirmação sem valor, se aplicada a uma obra de qualidade
realmente boa e se por “destaca” quer-se fazer referência à
aceitação na sua própria época. Que a obra de boa qualidade
4
sempre se destaca, no curso de sua futuridade, é verdadeiro;
que a obra de boa qualidade mas de segunda ordem sempre se
destaca, na sua própria época, é também verdadeiro.
7
Pois como há de um crítico julgar? Quais as qualidades
que formam não o incidental, mas o crítico competente? Um
conhecimento da arte e da literatura do passado, um gosto
10
refinado por esse conhecimento, e um espírito judicioso e
imparcial. Qualquer coisa menos do que isto é fatal ao
verdadeiro jogo das faculdades críticas. (...)
13
Quão competente é, porém, o crítico competente?
Suponhamos que uma obra de arte profundamente original
surja diante de seus olhos. Como a julga ele? Comparando-a
16
com as obras de arte do passado. Se for original, afastar-se-á
em alguma coisa — e, quanto mais original, mais se afastará
— das obras de arte do passado. Na medida em que o fizer,
19
parecerá não se conformar com o cânone estético que o crítico
encontra firmado em seu pensamento. (...) 
De todos os lados, ouvimos o clamor de que o nosso
22
tempo necessita de um grande poeta. O vazio central de todas
as modernas realizações é uma coisa mais para se sentir do
que para ser falada. Se o grande poeta tivesse de aparecer,
25
quem estaria presente para descobri-lo? Quem pode dizer se
ele já não apareceu? O público ledor vê, nos jornais, notícias
das obras daqueles homens cuja influência e camaradagens
28
tornaram-nos conhecidos, ou cuja secundariedade fez que
fossem aceitos pela multidão.
Fernando Pessoa. Fernando Pessoa – obras em
prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1986, p. 284-85.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 4 –
QUESTÃO 8
Com relação a vocabulário e aspectos gramaticais do texto IV,
julgue C ou E. 
Seria mantida a correção gramatical do texto, caso
fosse suprimido o acento indicativo de crase
empregado em “à aceitação na sua própria época”
(R.3-4).
Na frase “Quais as qualidades que formam não o
incidental, mas o crítico competente?” (R.8-9), o
emprego da palavra de realce “que” e a oposição
estabelecida por “não..., mas” são recursos de ênfase.
Pelo desenvolvimento das ideias do texto, verifica-se
que a referência do sujeito elíptico de todas as orações
do período iniciado por “Se for original” (R.17)
corresponde à expressão “o crítico competente” (R.14).
O emprego do pronome “nos”, no segmento
“tornaram-nos conhecidos” (R.29), evidencia que o
autor do texto se inclui entre os homens “aceitos pela
multidão” (R.30).
QUESTÃO 9
Acerca do texto IV e das ideias nele desenvolvidas, julgue C
ou E.
O adjetivo “judicioso” (R.11), que significa o mesmo
que opinioso, é empregado com sentido irônico
no texto.
O autor enumera algumas qualidades necessárias ao
exercício competente da crítica de arte e literatura,
mas não suficientes para o julgamento de “uma obra
de arte profundamente original” (R.15).
O autor mostra-se cético não apenas quanto à
capacidade da crítica de reconhecer o “grande poeta”
(R.23) de seu tempo, mas também quanto à
modernidade.
Segundo o autor do texto, as obras de arte do passado
não servem de parâmetro para a crítica, porque elas
atenderam a cânones estéticos da época em que foram
produzidas.
Textos V e VI – para as questões de 10 a 15
Texto V
As turmas povoadoras que para lá [Acre] seguiam
1
deparavam com um estado social que ainda mais lhes
engravecia a instabilidade e a fraqueza. Aguardava-as, e ainda
as aguarda, a mais imperfeita organização do trabalho que
4
ainda engenhou o egoísmo humano.
Repitamos: o sertanejo emigrante realiza, ali, uma
anomalia sobre a qual nunca é demasiado insistir: é o homem
7
que trabalha para escravizar-se. Ele efetua, à sua custa e de
todo em todo desamparado, uma viagem difícil, em que os
adiantamentos feitos pelos contratadores insaciáveis, inçados
10
de parcelas fantásticas e de preços inauditos, o transformam
as mais das vezes em devedor para sempre insolvente.
A sua atividade, desde o primeiro golpe de
13
machadinha, constringe-se para logo num círculo vicioso
inaturável: o debater-se exaustivo para saldar uma dívida que
se avoluma, ameaçadoramente, acompanhando-lhe os
16
esforços e as fadigas para saldá-la. 
E vê-se completamente só na faina dolorosa. A
exploração da seringa, neste ponto pior que a do caucho,
19
impõe o isolamento. Há um laivo siberiano naquele trabalho.
Dostoiévski sombrearia as suas páginas mais lúgubres com
esta tortura: a do homem constrangido a calcar durante a vida
22
inteira a mesma “estrada”, de que ele é o único transeunte,
trilha obscurecida, estreitíssima e circulante, ao mesmo ponto
de partida. Nesta empresa de Sísifo a rolar em vez de um
25
bloco o seu próprio corpo — partindo, chegando e partindo
— nas voltas constritoras de um círculo demoníaco, no seu
eterno giro de encarcerado numa prisão sem muros, agravada
28
por um ofício rudimentar que ele aprende em uma hora para
exercê-lo toda a vida, automaticamente, por simples
movimentos reflexos — se não o enrija uma sólida estrutura
31
moral, vão-se-lhe, com a inteligência atrofiada, todas as
esperanças, e as ilusões ingênuas, e a tonificante alacridade
que o arrebataram àquele lance, à ventura, em busca da
34
fortuna.
Euclides da Cunha, 1866-1909. Um clima caluniado (fragmento). In:
Um paraíso perdido: reunião de ensaios amazônicos. Seleção e
coordenação de Hildon Rocha. Petrópolis: Vozes, Brasília, INL (coleção
Dimensões do Brasil, v.1), 1976, p. 131-2 (com adaptações).

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 5 –
Texto VI
Sobretudo naturalista e positivista, Euclides foi
1
rejeitado pelo Modernismo. A retórica do excesso, o registro
grandíloquo, o tom altíssono só poderiam ser avessos ao
espírito modernista. Acrescente-se a isso sua preocupação
4
com o uso de uma língua portuguesa castiça e até arcaizante,
ao tempo em que Mário de Andrade ameaçava todo mundo
com seu projeto de escrever uma Gramatiquinha da fala
7
brasileira. 
No entanto, mal sabiam os modernistas que, em
Euclides, contavam com um abridor de caminhos. As
10
numerosas emendas a que submeteu as sucessivas edições de
Os Sertões, enquanto viveu, apontam para um progressivo
abrasileiramento do discurso. No longo processo de emendar
13
seu próprio texto, a prosódia ia, aos poucos, sobrepujando a
ortoepia, esta, sim, portuguesa, mostrando que o ouvido do
autor ia desautorizando sua sintaxe e, principalmente, sua
16
colocação de pronomes anterior. 
Ainda mais, o Modernismo daria continuidade a
algumas das preocupações de Euclides com os interiores do
19
país e com a repulsa à macaqueação europeia nos focos
populacionais litorâneos. Partilharia igualmente com ele a
reflexão sobre a especificidade das condições históricas do
22
país, na medida em que, já em Os Sertões, Euclides realizara
um mapeamento de temas que se tornariam centrais na
produção intelectual e artística do século XX, ao analisar o
25
negro, o índio, os pobres, os sertanejos, a condição
colonizada, a religiosidade popular, as insurreições, o
subdesenvolvimento e a dependência. Aí fincaram suas raízes
28
não só o Modernismo, mas também o romance regionalista de
1930 e o nascimento das ciências sociais no país na década de
40 do século passado. Muitas dessas preocupações não eram,
31
evidentemente, exclusivas de Euclides, mas comuns às elites
ilustradas nas quais ele se integrava e das quais se destacou ao
escrever Os Sertões.
34
Walnice Nogueira Galvão. Polifonia e paixão (fragmento). In: Euclidiana: ensaios sobre
Euclides da Cunha. São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p. 28-9 (com adaptações).
QUESTÃO 10
Com referência às ideias e às estruturas linguísticas do texto V,
assinale a opção correta.
A
As expressões “de todo em todo” (R.8-9) e “para logo” (R.14)
poderiam ser substituídas por ao todo e logo mais,
respectivamente, sem prejuízo para o conteúdo semântico do
texto.
B
Depreende-se do texto que os sertanejos, desprotegidos,
tornam-se devedores dos seus contratantes logo após terem
iniciado o trabalho no seringal.
C
Ao afirmar que “Há um laivo siberiano naquele trabalho”
(R.20), o autor compara o isolamento que o trabalho impõe
ao sertanejo com o exílio a que foram submetidos
intelectuais e políticos que se revoltaram contra o regime
soviético em século passado.
D
Ao metaforizar o trabalho no seringal denominando-o
“empresa de Sísifo” (R.25), o autor ressalta estar o sertanejo
condenado a repetir, perpetuamente e sem alento, um labor
penoso e embrutecedor.
E
Da argumentação do autor, no período final do texto,
conclui-se que, dotados de firme espírito de luta, os
sertanejos que trabalham na exploração da seringueira
mantêm, durante a execução dessa atividade, a esperança e
a motivação que os levaram a empreender a viagem em
busca de riqueza.
QUESTÃO 11
Acerca de aspectos morfológicos e semânticos de vocábulos do
texto V, julgue C ou E.
Os vocábulos “instabilidade” (R.3), “imperfeita” (R.4),
“inçados” (R.10) e “impõe” (R.20) são formados por
prefixo cujo valor semântico denota privação ou
negação.
O vocábulo “inaturável” (R.15) é formado por
derivação e tem o mesmo radical do vocábulo
desnaturado.
Denomina-se prefixação o processo de formação dos
seguintes vocábulos: “anomalia” (R.7), “alacridade”
(R.33) e “arrebataram” (R.34).
O vocábulo “agravada” (R.28) tem o mesmo radical
que os vocábulos gravidez e gravidade.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 6 –
QUESTÃO 12
A respeito das ideias, das estruturas linguísticas e da organização
do texto VI, julgue C ou E.
No primeiro parágrafo do texto, são mencionadas
características da obra de Euclides da Cunha que,
segundo a autora, teriam ensejado a rejeição desse
autor pelos escritores do Modernismo.
O período “No entanto, mal sabiam os modernistas
que, em Euclides, contavam com um abridor de
caminhos” (R.9-10) poderia ser reescrito, sem prejuízo
para as informações do texto, da seguinte forma:
Entretanto, não percebiam os modernistas que, em
Euclides, tinham um precursor. 
A recorrente citação de Os Sertões, a descrição dos
processos de reescritura dessa obra pelo autor e a
enumeração dos temas nela abordados evidenciam que
o objetivo central do texto VI é a reapresentação desse
livro aos leitores.
Na oração “Partilharia igualmente com ele a reflexão
sobre a especificidade das condições históricas do
país” (R.21-23), a referência do sujeito elíptico é a
expressão “o Modernismo” (R.18), e a do pronome
“ele” é o termo “Euclides” (R.19).
QUESTÃO 13
Considerando os sentidos e os aspectos morfossintáticos do
texto VI, assinale a opção correta.
A
No trecho “Acrescente-se a isso sua preocupação com o uso
de uma língua portuguesa castiça e até arcaizante” (R.4-5), o
termo sublinhado retoma o que se afirma no trecho
imediatamente anterior: “só poderiam ser avessos ao espírito
modernista.” (R.3-4).
B
No período “No longo processo de emendar seu próprio
texto, a prosódia ia, aos poucos, sobrepujando a ortoepia,
esta, sim, portuguesa, mostrando que o ouvido do autor ia
desautorizando sua sintaxe e, principalmente, sua colocação
de pronomes anterior” (R.13-17), os pronomes sublinhados
fazem referência a “prosódia” (R.14).
C
A oração “que se tornariam centrais na produção intelectual
e artística do século XX” (R.24-25) tem, no período em que
se insere, sentido explicativo.
D
Na linha 33, “nas quais” e “das quais” complementam
formas verbais distintas.
E
A substituição da expressão “na medida em que” (R.23) por
à medida que não traria prejuízo para o sentido do período
em questão.
QUESTÃO 14
Com relação aos sentidos e a aspectos morfossintáticos do texto
V e do texto VI, julgue C ou E.
No primeiro período do segundo parágrafo do texto V,
o autor emprega o sinal de dois pontos, na linha 6,
para indicar que pretende dar ênfase a uma assertiva e,
na linha 7, para introduzir uma explicação do que
considera ser “uma anomalia” (R.6-7).
No texto V, as formas verbais “constringe-se” (R.14) e
“constrangido” (R.22) podem ser  substituídas,
respectivamente, por constrange-se e constringido,
sem que se altere o sentido dos períodos em que se
inserem.
A autora do texto VI sugere que Euclides da Cunha
deveria ser incluído no elenco de escritores
modernistas mais por ter adaptado, em suas obras, o
discurso ao falar brasileiro do que por ter tratado de
temas típicos do Modernismo.
No texto VI, o vocábulo “prosódia” (R.14) designa as
características da emissão dos sons na fala, como
acento e entonação.
QUESTÃO 15
Com relação aos textos V e VI, julgue C ou E.
No texto V, o emprego de “engravecia” (R.3) e
de “vão-se-lhe” (R.32) ilustra a afirmação da autora do
texto VI a respeito da preocupação de Euclides da
Cunha “com o uso de uma língua portuguesa castiça e
até arcaizante” (R.5).
No texto V, a adjetivação recorrente e o recurso a
referências eruditas na descrição do trabalho do
sertanejo no seringal são exemplos de características
do estilo euclidiano que, no entender da autora do
texto VI, são avessas “ao espírito modernista” (R.3-4).
Por serem trechos de ensaios, os textos V e VI
apresentam-se em linguagem desprovida de
informalidade, predominando, no texto V, a função
poética da linguagem e, no texto VI, a função
conativa.
No texto V, corrobora-se a análise da autora do
texto VI no que concerne às preocupações de Euclides
da Cunha acerca das condições do interior do país.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 7 –
QUESTÃO 16
Considere a situação hipotética em que o Estado A decide acionar
o Estado B, perante a Corte Internacional de Justiça (CIJ), em
razão do descumprimento, por parte do segundo, de tratado sobre
restituição de obras de arte. Com relação a essa situação, julgue
C ou E.
A ação somente pode ser conhecida se ambos os
Estados tiverem aceito a cláusula facultativa de
jurisdição obrigatória. 
Caso nenhum juiz da CIJ seja nacional dos dois
Estados em questão, esses Estados poderão indicar
juízes ad hoc previamente aprovados pelo Conselho
de Segurança. 
Julgada a causa, a sentença é obrigatória para as partes
em litígio.
Segundo o Estatuto da CIJ, a matéria em litígio não é
de sua competência.
QUESTÃO 17
Como antecipou Joaquim Nabuco, a escravidão e o tráfico de
escravos, graves violações aos direitos humanos, estão hoje
proscritos pelo direito internacional. À luz das normas de direito
internacional aplicáveis ao tema, julgue C ou E. 
A Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados
(l969) enumera as normas imperativas de direito
internacional (jus cogens), entre as quais, a proibição
da escravidão.
O tráfico de pessoas como modalidade de crime
organizado internacional limita-se à exploração de
mão de obra escrava.
É nulo todo tratado que regulamente o tráfico de
escravos entre dois ou mais Estados.
Atos de escravidão, em determinadas circunstâncias,
podem constituir crimes contra a humanidade.
QUESTÃO 18
Recentemente, o processo de ratificação da Convenção de Viena
sobre Direito dos Tratados, após quarenta anos de sua firma, foi
concluído pelo Brasil
A
de forma isenta de reservas, pois o tratado dos tratados não
contempla salvaguardas.
B
com salvaguardas.
C
de forma isenta de reservas, embora o tratado dos tratados
contemple a apresentação de salvaguardas. 
D
com salvaguarda referente ao descumprimento de tratados
mediante a alegação de razões de direito interno.
E
com salvaguarda referente a normas imperativas de direito
internacional.
QUESTÃO 19
Assinale a opção que apresenta o mecanismo de solução pacífica
de controvérsias internacionais a que corresponde a descrição
abaixo.
Quando as negociações diretas mostram-se ineficazes, é
utilizado mecanismo que recorre à participação de um terceiro
Estado, que tem como função aproximar os litigantes. A
característica principal do mecanismo consiste em que o Estado
harmonizador não tome parte nas negociações entre os
contendores nem na solução da controvérsia, pois seu papel
consiste apenas em colocá-los em contato, a fim de que sejam
retomadas as negociações interrompidas.
A
negociação direta
B
mediação
C
conciliação
D
sistema consultivo
E
bons ofícios

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 8 –
QUESTÃO 20
Considera-se que a organização internacional — em sentido
moderno — surgiu no século XIX, com a Administração Geral de
Concessão da Navegação do Reno. Desde então, as organizações
internacionais alcançaram importância inegável na vida
contemporânea, a ponto de se afirmar que não há atividade
humana que não seja — direta ou indiretamente — influenciada
pelo trabalho de, pelo menos, uma organização internacional.
À luz das normas de direito internacional aplicáveis ao tema,
julgue C ou E.
Em atendimento ao princípio da igualdade soberana
dos Estados, toda decisão de uma organização
internacional deve ser adotada por unanimidade ou
consenso.
O MERCOSUL é uma organização dotada de
personalidade jurídica de direito internacional.
O 
tratado 
constitutivo 
de 
uma 
organização
internacional está sujeito às normas da Convenção de
Viena sobre o Direito dos Tratados (1969).
Todos os atos adotados no seio de uma organização
internacional são juridicamente obrigatórios para seus
Estados-membros; caso violados, podem acarretar a
responsabilidade internacional do Estado.
QUESTÃO 21
Com relação às fontes do direito internacional público, julgue
C ou E.
O gentlemen’s agreement é uma forma de tratado
internacional firmado entre estadistas, fundado sobre
a honra e condicionado, no tempo, à permanência de
seus atores no poder.
O costume, fonte do direito internacional público,
extingue-se pelo desuso, pela adoção de um novo
costume ou por sua substituição por tratado
internacional.
Os atos unilaterais dos Estados, como as leis e os
decretos em que se determinam, observados os limites
próprios, a extensão do mar territorial, da sua zona
econômica exclusiva ou o regime de portos, são
considerados fontes do direito internacional público,
sobre as quais dispõe expressamente o Estatuto da
Corte Internacional de Justiça.
As 
decisões 
das 
organizações 
internacionais
contemporâneas, proferidas na forma de resoluções,
recomendações, declarações e diretrizes, apenas
obrigam os seus membros quando adotadas por
votação unânime em plenário, em qualquer hipótese.
QUESTÃO 22
Em relação ao direito internacional dos direitos humanos, julgue
C ou E.
Atualmente, a garantia da eficácia dos direitos
humanos compete principalmente à Corte Europeia
dos Direitos Humanos, com sede em Estrasburgo, na
França, e à Corte Interamericana de Direitos
Humanos, sediada em São José da Costa Rica.
A Corte Interamericana de Direitos Humanos profere
sentenças recorríveis pelos interessados, as quais
declaram eventual violação de direito protegido por
tratado, não lhe competindo, no caso concreto,
determinar pagamento de indenização à parte lesada.
O Direito Internacional Humanitário, campo das
ciências jurídicas com o objetivo de prestar assistência
às vítimas de guerra, surgiu, efetivamente, com a
primeira convenção de Genebra, em 1864.
O direito de Haia, assim chamado por ter seus
fundamentos nas quatro convenções internacionais
ocorridas nessa cidade, destina-se à proteção das
vítimas de conflitos armados — feridos, enfermos,
prisioneiros de guerra, náufragos, população civil e
militares que estejam fora de combate.
QUESTÃO 23
Considerando o conceito e o fundamento da extradição, julgue
C ou E.
Não haverá extradição nos casos em que não houver
processo penal contra o extraditando ou pena a ser por
ele cumprida.
O requerimento de extradição terá sempre por
fundamento a existência de um tratado entre dois
países envolvidos.
Fundada em tratado, a demanda extradicional não
pode ser sumariamente recusada pelo Estado
requerido.
O Estado brasileiro autoriza a extradição de brasileiros
natos envolvidos na prática de crime de tráfico de
drogas.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 9 –
QUESTÃO 24
As relações entre o desenvolvimento econômico e o meio
ambiente, que se destacam na agenda de governos e organismos
internacionais, têm sido objeto de diversas iniciativas no plano
multilateral nas últimas décadas. A respeito desse tema, julgue
C ou E. 
No plano multilateral, as primeiras iniciativas de se
tratar em conjunto as questões relacionadas ao
desenvolvimento econômico e ao meio ambiente
ocorreram em 1964, na Conferência das Nações
Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento, que
incluiu, na sua agenda, o tema sobre a poluição
decorrente do crescimento da atividade industrial.
A Conferência das Nações Unidas sobre o Meio
Ambiente, realizada em Estocolmo em 1972,
consagrou o direito da humanidade a um meio
ambiente saudável e estabeleceu diretrizes para a
aplicação 
de 
medidas 
ambientais, sempre
acompanhadas da ressalva da liberalização do
comércio internacional, prevista pelo GATT (Acordo
Geral de Comércio e Tarifas).
As discussões realizadas no âmbito da Conferência das
Nações 
Unidas 
sobre 
Meio 
Ambiente 
e
Desenvolvimento, no Rio de Janeiro em 1992,
focalizaram, fundamentalmente, questões associadas
à poluição, à dilapidação dos recursos naturais e à
perda da biodiversidade e resultaram em um conjunto
de compromissos relacionados à proteção de
ecossistemas e de espécies ameaçadas de extinção, os
quais correspondem aos compromissos da Agenda 21.
O Protocolo de Quioto fixou as metas de redução de
emissão de gases que provocam o efeito estufa, a
serem cumpridas pelos países industrializados e,
progressivamente, adotadas pelos países em
desenvolvimento, tendo sido essa a medida principal
para a consolidação de um regime global sobre
mudança climática.
QUESTÃO 25
Em maio de 2008, foi realizada, em Brasília, a Reunião
Extraordinária de Cúpula de Chefes de Estado e de Governo que
resultou na criação da União de Nações Sul-Americanas
(UNASUL). Sobre esse tema, julgue C ou E.
A 
UNASUL 
constitui 
um 
bloco 
regional
financeiro-comercial voltado à proteção dos mercados
sul-americanos diante da concorrência de bens e
serviços procedentes de economias industrializadas,
principalmente Estados Unidos da América, Europa e
Japão.
Um dos objetivos da UNASUL é apoiar a implantação
de infraestrutura física regional que permita a
intensificação dos fluxos de comércio, o
aprimoramento de prestação de serviços e a redução
dos tempos e do custo do trânsito de bens, pessoas e
serviços entre os países-membros.
A UNASUL tem como prioridade eliminar as
assimetrias existentes na região, contribuindo,
inclusive, para que os países-membros passem a
estabelecer com o Brasil um comércio superavitário.
Constitui meta da UNASUL gerar condições políticas
propícias para que os países sul-americanos atuem de
forma uníssona em foros multilaterais, tais como a
Assembléia-Geral, o Conselho de Segurança das
Nações Unidas (CSNU) e a Organização Mundial do
Comércio (OMC).
QUESTÃO 26
Os atuais acordos da Organização Mundial do Comércio (OMC),
resultantes da Rodada Uruguai de Negociações Multilaterais de
Comércio (1986-1994), estabelecem regras para os mais diversos
aspectos do comércio internacional, expandindo, claramente, o
escopo temático da “época GATT”. Acerca do arcabouço
normativo criado e de seus possíveis impactos, assinale a opção
correta.
A
Os pilares fundamentais do sistema multilateral de comércio
GATT/OMC incluem a cláusula de nação mais favorecida
(NMF), o princípio de tratamento nacional, a defesa dos
consumidores e a primazia à proteção do meio ambiente.
B
Em relação à área de defesa comercial, as regras
estabelecidas para se investigar a existência de dumping e de
subsídio visam combater práticas desleais de comércio, ao
contrário das regras acerca de salvaguardas, medidas
temporárias que visam proteger a indústria doméstica de
surto repentino de importações de produtos concorrentes.
C
As uniões aduaneiras ou áreas de livre comércio, por
permitirem que concessões ou vantagens sejam estendidas
apenas aos membros dessas áreas regionais, conflitam com
a regra de tratamento de nação mais favorecida e, por isso,
não encontram amparo no arcabouço jurídico do
GATT/OMC. 
D
Propriedade intelectual e serviços, áreas de interesse
primordial dos países desenvolvidos, não receberam
regulamentação multilateral no âmbito da OMC, devido à
forte oposição da maioria dos países em desenvolvimento a
essa medida.
E
Em decorrência do princípio universal da soberania estatal,
os países que ingressam na OMC não são obrigados a aderir
a todos os acordos multilaterais, se entenderem que eles
acarretarão prejuízos significativos à economia de seu país.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 10 –
QUESTÃO 27
Acerca da atual crise econômica internacional, julgue C ou E. 
Além de envolver grandes bancos e o sistema financeiro internacional, a crise atual tem sido considerada uma crise de
paradigmas, em particular da certeza de que os mercados podem autorregular-se e recuperar o equilíbrio automaticamente,
dispensando a intervenção do Estado.
Diante da crise, as instituições de Bretton Woods não conseguiram propor soluções concretas por ocasião da reunião de
Cúpula do G 20 realizada em Londres em 2009.
Como membro do G-20, o Brasil insistiu na necessidade de se prover a economia mundial com créditos para o
desenvolvimento, incrementar a regulação financeira, desenvolver políticas anticíclicas e combater os paraísos fiscais. 
Apesar de discordar da resistência de países ricos em realizar reformas nos organismos multilaterais, como o FMI e o Banco
Mundial, o Brasil comprou títulos emitidos pelo Fundo em 2009.
QUESTÃO 28
A respeito de temas importantes para o Brasil no que se refere a
relações internacionais, julgue C ou E.
A UNASUL é um organismo político internacional
formado pela junção das estruturas do MERCOSUL e
da Comunidade Andina, que deverão desconstituir-se,
segundo calendário 
estabelecido 
por seus
Estados-Partes, a fim de se consolidar a nova entidade
regional.
A reunião de Cúpula dos Países da América Latina e
do Caribe (CALC), ocorrida em Salvador em
dezembro de 2008, foi a primeira reunião de
mandatários de toda a América Latina e Caribe sem o
envolvimento de atores extrarregionais.
Firmado no início da década de 90 do século XX, o
Acordo 4+1, ou Acordo do Jardim de Rosas,
representa o primeiro compromisso entre os EUA e os
países do MERCOSUL, que participaram das
negociações individualmente, e não como um bloco.
O Brasil e outros países em desenvolvimento pleiteiam
ocupar um assento permanente no Conselho de
Segurança da ONU. A esse respeito, há, entre os
países, amplo consenso de que os candidatos naturais
a representantes da América Latina, África e Ásia são,
respectivamente, Brasil, Nigéria, Japão e Índia.
QUESTÃO 29
Em relação às mudanças climáticas, julgue C ou E.
A comunidade internacional, de forma geral,
considerou satisfatórios os resultados da COP 15 (15.ª
Conferência das Partes da Convenção das Mudanças
Climáticas), realizada em Copenhague, em dezembro
de 2009.
O Brasil teve participação de destaque na COP 15,
onde negociou ativamente o Acordo de Copenhague e
defendeu a constituição de fundo para se financiarem,
em países pobres, com recursos canalizados por meio
de organismos multilaterais, inclusive do sistema das
Nações Unidas, ações em que se empreguem
tecnologias concernentes ao aquecimento global.
O 
Brasil, 
que 
defende 
o 
princípio 
de
“responsabilidades comuns, mas diferenciadas”, vem
cumprindo diversos pontos da agenda ambiental, pois
quase toda a energia consumida no país provém de
fontes renováveis, o governo se comprometeu a
desenvolver ações para diminuir a emissão de CO2 no
país e a adotar um Plano de Mudanças Climáticas,
para a redução do desmatamento da Amazônia.
Por iniciativa brasileira, os países amazônicos, no que
se refere à agenda de mudanças climáticas, adotaram
a mesma posição, qual seja a de defender a
necessidade de conservação da cobertura vegetal como
compensação pelo aumento das emissões de CO2
causado pela industrialização urbana nesses países.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 11 –
QUESTÃO 30
O Brasil considera prioritários a estabilidade política e o
fortalecimento institucional da integração na América do Sul.
Acerca desse assunto, julgue C ou E.
Após a aprovação, pelo Senado Federal, em dezembro
de 2009, do protocolo de adesão da Venezuela ao
MERCOSUL, resta apenas a ratificação por parte do
Paraguai para que o processo de incorporação daquele
país à União Aduaneira seja concluído, ratificação
essa que tende a ser facilitada pelo fato de o Paraguai
fazer parte da chamada aliança bolivariana, dado o
perfil político de esquerda do Presidente Fernando
Lugo.
O Estado Plurinacional da Bolívia, novo nome oficial
da Bolívia, constitui o reconhecimento do pluralismo
étnico no país e da necessidade de sua afirmação por
meio de políticas públicas em matérias como educação
e saúde, resultado da valorização do patrimônio
cultural tradicional indígena, uma das prioridades do
governo do presidente boliviano Evo Morales.
A polêmica questão da instalação de bases
norte-americanas na Colômbia tem sido discutida em
reuniões do MERCOSUL, instância regional de
escopo não apenas econômico-comercial, mas também
estratégico-militar.
Tradicionalmente, os peronistas são favoráveis à
integração da Argentina com o Brasil, tema que
constitui uma das prioridades de Estado na Argentina,
mantendo sua continuidade apesar das diferenças de
ênfase e de estilo dos governos de Carlos Menem,
Eduardo Duhalde, Néstor Kirchner e Cristina
Kirchner, presidentes que se incluem na tradição
peronista.
QUESTÃO 31
A partir da perspectiva teórica realista das relações
internacionais, julgue C ou E. 
As 
relações 
internacionais 
articulam-se,
fundamentalmente, em torno dos Estados.
Questões de defesa nacional ocupam o topo da agenda
diplomática dos Estados.
A cooperação entre organismos internacionais e
entidades transnacionais constitui aspecto central da
consolidação de uma agenda de paz e segurança. 
Costuma-se invocar Tucídides e Hobbes como
patronos das teses que fundamentam a tradição
realista, o que não se aplica a Maquiavel, considerado
pai da política moderna.
QUESTÃO 32
Com referência à política externa brasileira, julgue C ou E.
O MERCOSUL, criado pelo Tratado de Montevidéu,
em 1991, inscreve-se na tradição da ALALC, que, por
sua vez, deu origem à ALADI, em 1980, formando um
quadro normativo dirigido à construção de uniões
aduaneiras. 
A Política Externa Independente foi idealizada pelo
Presidente Juscelino Kubitschek, que enfatizou a
autonomia da diplomacia do Brasil ao romper relações
com o FMI.
O Brasil tem-se notabilizado, cada vez mais, como
prestador de cooperação técnica, que passou a ser
direcionada, sobretudo, para os países do Oriente
Médio, em respeito aos compromissos assumidos na
Cúpula América do Sul - Países Árabes.
O Brasil tem como política reconhecer como terrorista
qualquer organização que seja assim considerada por
países com os quais o Brasil mantém relações
diplomáticas.
QUESTÃO 33
Com base em razões históricas conhecidas, pode-se dizer que o
perfil diplomático brasileiro apresenta características próprias.
Entre essas características, inclui-se
legitimidade do aparelho de Estado na condução da
política externa.
desconfiança precoce dos foros multilaterais,
demonstrada pela retirada da Liga das Nações em
1926.
tendência à hegemonia mais do que à cooperação, à
luz da experiência histórica.
continuidade em detrimento de eventuais rupturas, o
que contribui para um perfil de estabilidade.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 12 –
Internet: <www.ibge.gov.br>. 
Figura para as questões de 34 a 36
QUESTÃO 34
Acerca dos domínios vegetacionais brasileiros, ilustrados no
mapa acima, assinale a opção correta.
A
O Cerrado brasileiro, formação do tipo bioma savana
adaptada a clima com sazonalidade bem marcada, apresenta-
se estratificado em fitofisionomias, com formações de
campos (limpo e sujo), estruturas de campo cerrado e
cerrado em senso estrito e formações florestais conhecidas
como cerradão.
B
A Mata de Araucárias, formação típica do sul do país,
apresenta diversidade florestal bastante acentuada,
caracterizada, principalmente, por indivíduos latifoliados
(folhas largas) e aciculifoliados (folhas pontiagudas).
C
A Mata Tropical, também conhecida como Mata Atlântica,
caracterizava-se, originalmente, por formações bastante
espaçadas e de baixa densidade florestal, o que permitia
considerá-la como formação ombrófila, associada a climas
chuvosos.
D
A hiléia amazônica, formação estratificada, subdivide-se em
mata de igapó, de várzea e de terra firme, definidas com base
em tipos de embasamento, sendo os sedimentares associados
à mata de igapó, e os rochosos, às demais.
E
A Caatinga possui solos bastante intemperizados,
principalmente por desagregação química dos minerais,
decorrentes de suas características climáticas e de vegetação.
QUESTÃO 35
A partir do mapa, assinale a opção correta com relação às
características dos biomas existentes no Brasil.
A
O bioma Cerrado, o segundo maior do Brasil, corresponde
a cerca de 20% do território nacional; as atividades
econômicas desenvolvidas nessa área, em sua maioria
ligadas ao setor primário, não alteraram de forma
significativa sua vegetação original.
B
O bioma Amazônia, com mais de 4 milhões de km², é muito
importante para a estabilidade ambiental do planeta, pois ali
estão fixadas trilhões de toneladas de carbono, sua massa
vegetal libera toneladas de água para a atmosfera, via
evapotranspiração, e seus rios descarregam cerca de 20% de
toda a água doce despejada nos oceanos pelos rios existentes
no mundo.
C
O bioma Caatinga, o único exclusivamente brasileiro, ocupa
cerca de 7% do território, com área total de
aproximadamente 1.100.000 km², caracteriza-se por índices
pluviométricos muito baixos, vegetação xerófila e grande
amplitude térmica ao longo do ano.
D
O bioma Mata Atlântica é um dos ecossistemas mais
ameaçados do planeta, restando, atualmente, menos de 10%
de sua cobertura original; sua constante degradação está
associada tanto ao fato de estar localizado em área de intensa
ocupação humana e de concentração de atividades
econômicas quanto ao da inexistência de medidas legais para
sua preservação. 
E
O bioma Pantanal caracteriza-se por elevadas precipitações
distribuídas regularmente ao longo do ano, o que contribui
para a formação de lagoas e inundação de vastas porções do
território pantaneiro. 

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 13 –
QUESTÃO 36
No que se refere ao espaço rural no Brasil, assinale a opção correta.
A
A revalorização do espaço rural como lugar para se trabalhar e para se viver, uma das recentes transformações ocorridas no
campo, não se relaciona diretamente com as demandas pela terra e com os assentamentos rurais.
B
O Programa de Apoio à Agricultura Familiar (PRONAF), ao fragmentar o espaço rural, provocou a redução da produtividade
agrícola e, como consequência, a redução da oferta de alimentos nas cidades de pequeno e médio porte.
C
Na primeira metade do século XX, o espaço rural brasileiro caracterizou-se pelas grandes plantações cafeeiras, a que se seguiu
a agricultura familiar com sua pluriatividade e o processo de modernização da base técnica na agropecuária, que caracterizou o
final do século. 
D
A pluriatividade, realidade da nova concepção de espaço rural adotada pelo agronegócio, ainda não se incorporou à agricultura
familiar, baseada na agricultura de subsistência.
E
Historicamente, as políticas públicas, visando à exportação, privilegiaram a agricultura de larga escala, o que forçou o processo
de modernização da agropecuária e contribuiu para o êxodo rural.
QUESTÃO 37
Os primeiros anos da modernidade são marcados pela
produção de uma enorme quantidade de dados e de informações
dificilmente tratáveis de maneira sistemática pela ciência da
época. A ausência de segmentação no seio da ciência
impossibilitava a análise de certos temas particulares nascidos
desses dados. Assim, a partir do início do século XIX, os
domínios disciplinares específicos organizaram-se definindo seu
objeto próprio em torno dessas questões.
Paulo César da Costa Gomes. Geografia e modernidade. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 2007, p. 149 (com adaptações).
A partir do texto acima, assinale a opção correta acerca da
história do pensamento geográfico e da institucionalização da
geografia como ciência.
A
A institucionalização da geografia como disciplina
acadêmica originou-se na França, com os estudos regionais
empreendidos pelos herdeiros do Iluminismo do século
XVIII, como Vidal de La Blache.
B
A geografia firmou-se como domínio disciplinar específico
na Antiguidade, com obras de geógrafos como Estrabão e
Ptolomeu, que delimitaram o objeto de estudo próprio da
nova disciplina que surgia: o espaço terrestre.
C
Grande parte dos historiadores da geografia atribui a
Alexander von Humboldt a responsabilidade pelo
estabelecimento das novas regras do pensamento geográfico
moderno, visto que ele rompeu com o enciclopedismo
francês e abandonou as narrativas de viagens e as
cosmografias.
D
A geografia moderna tornou-se científica com a ascensão do
possibilismo, cujos ideais, já em meados do século XIX,
superaram as ideias deterministas e naturalistas em voga no
início do século.
E
A geografia científica, que surgiu a partir do século XIX,
com as obras de Alexander von Humboldt e Carl Ritter, foi
influenciada pelo saber geográfico anteriormente produzido
e pelo sistema filosófico de Emmanuel Kant, que
considerava a geografia uma ciência ao mesmo tempo
geral/sistemática e empírica/regional.
QUESTÃO 38
Em relação à questão ambiental internacional, assinale a opção
correta.
A
As primeiras tentativas de estabelecimento de tratados
internacionais que regulassem a ação humana sobre o
ambiente remontam a 1900, quando se realizou, em Londres,
a Convenção para a Preservação de Animais, Pássaros e
Peixes da África, cujo objetivo era discutir a caça
indiscriminada nas então colônias europeias no continente
africano.
B
O Tratado Antártico, firmado em 1.º de dezembro de 1959,
é exemplo de que os interesses voltados para a questão
ambiental superaram a disputa geopolítica bipolar no âmbito
da Guerra Fria, destacando-se o papel central da
Organização das Nações Unidas, que mediou a assinatura do
referido acordo.
C
A Conferência de Estocolmo, realizada em 1972, marcou a
inclusão da temática ambiental na pauta de interesse
mundial, o que se confirmou pelo comparecimento de grande
número de chefes de Estado àquela reunião.
D
O chamado Clube de Roma, a partir de uma releitura de
Malthus, segundo o qual a produção de alimentos cresce em
escala maior que a população, defendeu medidas de
planejamento familiar nas décadas de 70 e 80 do século XX.
E
Estabelecido em 1972 pela Assembléia Geral das Nações
Unidas, o Programa das Nações Unidas para o Meio
Ambiente (PNUMA) passou a funcionar em 1973, tendo sua
autonomia sido minada com a criação do Fundo Mundial
para o Meio Ambiente, órgão independente que, sob
supervisão do Banco Mundial, arrecadaria recursos para a
preservação ambiental.

UnB / CESPE – IRBr 
PRIMEIRA ETAPA
Caderno A
Admissão à Carreira de Diplomata
– 14 –
QUESTÃO 39
Em algum momento, daqui a um ou dois anos, uma mulher vai dar à luz na favela de Ajengunle, em Lagos, na Nigéria; um rapaz
fugirá de sua aldeia, no oeste de Java, para as luzes brilhantes de Jacarta ou um fazendeiro partirá com a família empobrecida para
um dos inumeráveis pueblos jovenes de Lima. O fato exato não importa e passará totalmente despercebido. Ainda assim, representará
um divisor de águas na história humana, comparável ao Neolítico ou às revoluções industriais. Pela primeira vez, a população urbana
da Terra será mais numerosa do que a rural.
Mike Davis. Planeta Favela. São Paulo: Boitempo, 2006, p. 13.
A partir desse texto e no que concerne à dinâmica de urbanização observada, no mundo, nas últimas décadas, julgue C ou E.
Apesar de o continente africano apresentar importante fluxo migratório para áreas urbanas, a precariedade da situação
econômica impede a formação, naquele continente, de importantes conurbações, dado o excessivo fluxo de emigrantes que
se dirigem para os países ricos.
A urbanização dos países pobres, a partir da segunda metade do século XX, ocorreu de maneira mais intensa que o processo
de urbanização ocorrido na Europa Ocidental, no século XIX, o que explica a inclusão de cidades das regiões mais pobres
do mundo entre as maiores cidades do planeta.
Nos países pobres, a migração para as cidades deve-se à grande oferta de empregos formais em indústrias realocadas pelo
processo de globalização, evidência de que o setor secundário da economia rapidamente suplanta, nos países de intensa
migração interna, os setores primário e terciário.
Comparando-se os dados referentes à população e ao produto interno bruto (PIB) relativos ao final da década de 90 do
século XX com os correspondentes ao início do século XXI, observa-se que, coincidentemente, as cinco maiores
aglomerações urbanas do planeta apresentam também os maiores PIBs.
