CACD 2003 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE NOÇÕES DE DIREITO 
 
Responda às questões que se seguem. A resposta a cada questão não deverá 
exceder a duas páginas. Cada questão vale 20 pontos. 
 
1) Analise juridicamente – sobretudo à vista do princípio da igualdade – a assertiva, 
sustentada por setores da sociedade brasileira, de que as ações afirmativas “têm 
como pressuposto a noção equivocada de que se combate uma injustiça criando 
outra”. 
 
2) Considere a seguinte situação hipotética: 
No início deste ano, é editada medida provisória que cria uma gratificação especial 
por desempenho de funções em certos postos no exterior, tidos como inóspitos. 
A gratificação alcança quem exerceu essas funções no passado. Em junho, 
porém, a medida provisória é rejeitada pelo Congresso Nacional. Já se passaram 
mais de sessenta dias da rejeição da medida provisória, sem que o Congresso 
Nacional tenha-se animado a dispor sobre as relações jurídicas constituídas e 
decorrentes de atos praticados durante a vigência do ato normativo rejeitado. 
Supondo que não haja qualquer inconstitucionalidade na mesma medida 
provisória e tendo em vista as circunstâncias descritas, responda de modo 
fundamentado: 
a) Os diplomatas que receberam a gratificação durante a vigência da medida 
provisória terão de devolver o que receberam a esse título depois da rejeição da 
medida provisória? 
b) Os diplomatas que desempenharam efetivamente as funções previstas na 
medida provisória têm direito adquirido a manter a gratificação para o futuro? 
c) Diplomatas que desempenharam as funções previstas na medida provisória 
nos sessenta dias que se seguiram à sua rejeição fazem jus ao percebimento da 
vantagem? 
 
3) Tendo em vista o tema da subjetividade internacional da pessoa humana nos dias 
de hoje, comente a seguinte passagem: 
 
“Já não é possível, como no direito internacional tradicional, seguir considerando 
a pessoa humana como um objeto da ordem jurídica internacional; isso não 
significa, entretanto, que aquela seja um sujeito pleno de direito internacional, 
apesar do processo de humanização que este vem experimentando”. 
 
 
 
 
 

4) O artigo 33 (1) do tratado constitutivo da Organização das Nações Unidas (ONU) 
assim dispõe: 
 
“As partes em uma controvérsia, que possa vir a constituir uma ameaça à paz e à 
segurança internacionais, procurarão, antes de tudo, chegar a uma solução por 
negociação, inquérito, mediação, conciliação, arbitragem, solução judicial, 
recursos a entidades ou acordos regionais, ou a qualquer outro meio pacífico à 
sua escolha” (ênfase acrescida). 
 
A expressão sublinhada é a versão oficial (português) feita pelo governo brasileiro 
da Carta da ONU [algumas versões autênticas da mesma expressão foram assim 
lavradas: inglês (“first of all”); francês (“avant tout”); espanhol (“ante todo”)]. Tendo 
em vista a proscrição da guerra como forma lícita de condução das relações 
internacionais, como interpretar a expressão? 
 
5) O Conselho de Segurança das Nações Unidas criou, mediante resolução, o 
Tribunal Penal Internacional para a Ex-Iugoslávia (T.P.I.E.I.). Considerando tratar-
se de algo sem precedentes, o assunto chamou a atenção sobretudo da doutrina. 
Alguns autores ponderaram que o Tribunal deveria ter sido criado por tratado ou 
por emenda à Carta da ONU, e não por resolução do Conselho. Em prol de sua 
tese, invocam, entre outros motivos, os seguintes: (i) a Carta não prevê a criação 
de tribunais “ad hoc”; (ii) a Assembléia Geral – cujo eventual envolvimento na 
constituição do T.P.I.E.I. seria, ao menos, garantia de maior representação da 
comunidade internacional como um todo – não participou do estabelecimento do 
órgão; (iii) a Carta não estabelece, no Capítulo VII, poderes para que o Conselho 
crie, de modo isolado, órgão judicial; (iv) o Conselho não foi coerente já que não 
criou tribunais para outras situações de igual ofensa às normas de direito 
humanitário; e (v) o Conselho, tratando-se de órgão político, não seria capaz de 
estabelecer tribunal independente e imparcial. 
 
Suponha o candidato ser juiz no Tribunal Penal Internacional para a Ex-Iugoslávia. 
Imagine, ainda, que a argumentação acima foi oferecida como preliminar ao 
julgamento de mérito de processo sob sua apreciação. Produza minuta de decisão 
em favor da jurisdição do Tribunal, bem assim de sua constitucionalidade. 
