CACD 2003 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
Responda às questões que se seguem. A resposta a cada questão não deverá 
exceder a duas páginas. Cada questão vale 20 pontos. 
 
1) Os atentados perpetrados contra os Estados Unidos em 11 de setembro de 2001 
e os esforços subsequentes de enfrentamento ao terrorismo como ameaça global 
implicaram, no plano internacional, a reafirmação de interesses e preocupações 
quanto à segurança e, particularmente, com a possibilidade do eventual acesso 
de grupos terroristas a armas de destruição de massa.  
 
Considerando a assertiva acima, responda às seguintes questões:  
a) quais são, no presente, os principais regimes e mecanismos de cooperação 
atinentes à não proliferação de armas de destruição de massa e ao controle 
de tecnologias sensíveis?  
b) analise a adequação dos mesmos ao enfrentamento da ameaça terrorista.  
 
2) A União Europeia, após ter consolidado seu mercado comum e implantado moeda 
única, inicia nova etapa de expansão, com a incorporação de países da Europa 
Oriental, ex-integrantes do bloco soviético. Analise a trajetória recente da União 
Europeia levando em conta (i) as implicações de sua expansão para as estruturas 
e a configuração de poder do sistema internacional contemporâneo e (ii) as 
perspectivas que traz para as relações com a América Latina, e em particular com 
o Mercosul e o Brasil.  
 
3) Em seu discurso de posse, o Presidente Luís Inácio Lula da Silva anunciou como 
uma das prioridades da política externa de seu governo “o aprofundamento das 
relações com grandes nações em desenvolvimento, tais como a China, a Índia, a 
Rússia, a África do Sul, entre outros”. Discuta a assertiva acima, caracterizando 
as iniciativas concertadas com esses países ao longo do primeiro ano de 
mandato.  
 
4) Ao longo dos anos noventa, a criatividade política brasileira e sua expressão 
diplomática exerceram papel importante na definição de novos parâmetros 
conceituais na questão dos direitos humanos, que foram paulatinamente 
consagrados nas grandes conferências internacionais sobre temas sociais com 
reflexos positivos no cenário internacional.  
 
Considerando o trecho acima: 
a) Discorra sobre o conceito de “direitos humanos” consagrado pelo Estado 
brasileiro no início dos anos noventa;  
b) Responda à seguinte questão - De que forma a preocupação com os direitos 
humanos condicionou, no período em questão, a ação externa do Estado 
brasileiro?  
 

 
 
 
5) Com o avançar de sua quinta década de existência, a Organização das Nações 
Unidas ressente-se com as dificuldades de adaptação à ordem internacional pós-
guerra fria, e particularmente, do déficit democrático que caracteriza atualmente a 
estrutura do seu Conselho de Segurança, processo que tem suscitado amplas 
discussões acerca da reforma da instituição. Isso posto, responda:  
 
a) Quais as dificuldades existentes para a reforma da instituição?  
b) Que credenciais respaldam a candidatura do Brasil a membro permanente do 
Conselho de Segurança das Nações Unidas? 
 
 
 
