CACD 2003 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE HISTÓRIA DO BRASIL 
 
Responda às questões que se seguem. A resposta a cada questão não 
deverá exceder a duas páginas. Cada questão vale 20 pontos. 
 
1) Leia o texto abaixo para responder à questão. 
 
“Rio Branco não foi um teórico que, para argumentar, explicitava 
correntes de pensamento então vigentes. Embora não se conheçam 
evidências a respeito de quais autores da época teriam exercido 
influência sobre o chanceler, não há dúvida de que tinha atitudes de um 
geopolítico. Homem de ação e pragmático, enfrentava os problemas ou 
os atalhava. Buscou sempre a prática de uma política de cordialidade e 
criação de relações de simpatia, mas não à custa de concessões... Rio 
Branco, ao ler com realismo tanto o contexto interno quanto externo, 
defendeu, com simetria de argumentos (sobretudo no que dizia respeito 
às relações comerciais com a Argentina), a política alfandegária vigente.” 
BUENO, Clodoaldo, Política Externa da Primeira República: os anos do 
apogeu – de 1902 a 1918. São Paulo: Paz e Terra, 2003, p.483. 
 
Com base no texto, estabeleça as relações da política externa 
conduzida por Rio Branco com os seguintes elementos: 
a) a política alfandegária da época; 
b) as relações com a Argentina na fase Rio Branco; 
c) as correntes de pensamento em política exterior no Brasil da 
época. 
 
2) Eric Hobsbawn cunhou o termo “Era das revoluções” para designar 
o movimento de transformações sócio-econômicas e também 
políticas que varreu as sociedades européias na segunda metade 
do século XVIII e primeira metade do século XIX. Apresente este 
quadro de transformações profundas, apontando dois desses 
movimentos mais significativos. 
 
3) O Brasil desenvolveu, ao longo do século XX, uma forma própria de 
promover sua inserção internacional. Para alguns, essa inserção foi 
feita de forma linear e contínua, sem rupturas na política exterior do 
País. Para outros, muito embora perceba-se uma tendência à 
continuidade em política exterior, houve certos modelos de ação 
externa que preponderaram em períodos diversos. Acompanhando 
a segunda tradição, indique os elementos definidos e tempo histórico 
dos seguintes modelos de inserção internacional do Brasil: 
a) o modelo da agroexportação; 
b) o modelo do nacional-desenvolvimentismo. 

 
 
 
4) “Um rei absoluto realiza, preside, tutela a nação em emergência, 
podando, repelindo e absorvendo o impulso liberal, associado à 
fazenda e às unidades locais de poder.” 
FAORO, Raymundo. Os donos do poder. Formação do patronato 
político brasileiro. Vol. 1. Porto Alegre: Globo; São Paulo: Ed. da 
Universidade de São Paulo, 1975. p. 246. 
 
A afirmação de Raymundo Faoro em seu clássico “Os donos do poder” 
aponta para a peculiaridade do processo de independência da colônia 
brasileira. Comente a passagem, considerando os seguintes aspectos: 
 
a) a conjuntura internacional e suas relações com esta peculiaridade 
do processo de emancipação política, no caso brasileiro. 
b) esta peculiaridade frente aos movimentos de independência da 
América hispânica. 
 
5) “Mas, em princípio, pode-se dizer que, no que dizia respeito ao 
Ocidente durante os séculos XIX e XX, fora feita a suposição de que 
o Oriente e tudo o que nele havia, se não fosse patentemente inferior 
ao Ocidente, estava pelo menos precisando que este fizesse um 
estudo corretivo a seu respeito. O Oriente era visto como que 
delimitado pela sala de aula, pelo tribunal, a prisão, o manual 
ilustrado. O orientalismo, portanto, é um conhecimento do Oriente 
que põe as coisas orientais na sala de aula, no tribunal, prisão ou 
manual para ser examinado, estudado, julgado, disciplinado ou 
governado.” 
SAID, Edward W. Orientalismo. O Oriente como invenção do 
Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. p. 51. 
 
Segundo as afirmações de Edward Said, o Orientalismo, como forma 
específica de produção de um conhecimento sobre territórios extra-europeus, 
foi de fundamental importância para o processo de expansão européia do 
século XIX. Comente a passagem ressaltando os seguintes aspectos: 
a) as condições culturais para um empreendimento expansionista 
nas proporções do que foi realizado na segunda metade do século 
XIX. 
b) as conseqüências políticas dessa expansão para uma redefinição 
da geopolítica européia na segunda metade do século XIX. 
 
