UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 1 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
De acordo com o comando de cada uma das questões de 1 a 30, marque, na folha de respostas, para cada item: o campo designado
com o código C, caso julgue o item CERTO; o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO; ou o campo
designado com o código SR, caso desconheça a resposta correta. Marque, obrigatoriamente, para cada item, um, e somente um, dos
três campos da folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos decorrentes de marcações indevidas. A marcação do campo
designado com o código SR não implicará apenação. Para as devidas marcações, use a folha de rascunho e, posteriormente, a folha
de respostas, que é o único documento válido para a correção da sua prova.
PORTUGUÊS
QUESTÃO 1
Mistura lingüística
Muita gente, em vários países, fala um pouco de inglês todo
1
dia sem perceber. Sem contar o “informatiquês”, cujos verbetes —
como megabyte, browser, hard disk, software — são expressões do
mais puro inglês, muitas outras palavras do dia-a-dia de brasileiros,
4
franceses, alemães e, principalmente, japoneses têm origem no
idioma bretão. Futebol (football), sanduíche (sandwich) e deletar
(verbo criado a partir de to delete, suprimir) são exemplos
7
conhecidos de anglicismo (uso de expressões em inglês ou
originadas dele) no português. Os alemães apertam o resetknopf
(reset button ou botão de reset) para iniciar o computador. E os
10
franceses, conhecidos por sua ojeriza a estrangeirismos,
despedem-se dos colegas de trabalho na sexta-feira dizendo
bon weekend.
13
A situação do japonês é particularmente curiosa. Estima-se
que cerca de vinte mil palavras do vocabulário moderno tenham
origem no inglês. Sorvete é aisukurimu, de ice cream. Ar
16
condicionado é eacon, de air conditioner. E banheiro deixou de ser
obenjyo para se tornar toiré, de toillet.
A história dessa imposição lingüística certamente desperta
19
animosidades. Na Índia, por exemplo, onde o inglês é uma das
línguas oficiais, ele não é muito ouvido nas ruas. Falar inglês ainda
lembra um passado de opressão.
22
Galileu, fev./2002, p. 37 (com adaptações).
Julgue os itens a seguir, que se referem às idéias e às estruturas do
texto acima.
Ø A seleção de argumentos e do vocabulário mostra o grau de
engajamento do autor em face do assunto: paralelamente às
funções referencial e metalingüística, que veiculam informações
objetivas, há marcadores lingüísticos que deixam entrever
elementos subjetivos.
Ù O autor organiza sintaticamente o período “Sem contar (...) bretão”
(R.2-6) a partir da oposição regra/exceção, em que a regra é o
“mais puro inglês”, e a exceção, o inglês impuro ou degenerado.
Ú De acordo com a norma padrão do português, é correta a
substituição de “cujos verbetes” (R.2) por do qual os verbetes.
Û Constata-se que a expressão inglesa “reset button” (R.10) está
presente tanto no vocábulo alemão como na expressão portuguesa,
com a substituição de um de seus componentes.
Ü O autor empregou “bon weekend” (R.13) como um exemplo
elucidativo da idéia de que os franceses têm “ojeriza a
estrangeirismos” (R.11).
Texto I – questões 2 e 4
PODER
Etimologia. Sobre as formas verbais latinas potes,
‘pode’, potui, “pude”, poteìram, “pudera”, poteìro, ‘poderei’,
potens, potentis, ‘aquele que pode’ etc. (todos do verbo lat.
posse, ‘poder, ter o poder de, ser capaz de’), forma-se o
infinitivo lat. vulg. poteìre, ‘poder, ter o poder de, ser capaz
de’, que conviveu com o lat. cláss. posse até suplantá-lo por
volta do   séc. VIII d.C. Poteìre é a origem do port. esp.
poder, do século XII-XIII, it. potere, fr. pouvoir, ambos do
séc. XII, ing. power, de 1297-1325, que já se registram
como substantivo nessas datas. O vocábulo al. Macht traduz
o port. esp. poder e demais vernacularizações.
Enciclopédia Mirador Internacional. São Paulo - Rio de Janeiro: Encyclopaedia
Britannica do Brasil. Publicações Ltda. 1977, p. 9.001 (com adaptações).
QUESTÃO 2
Julgue os itens subseqüentes, relativos ao sentido e às
estruturas morfossintática, semântica e discursiva do texto I.
Ø Segundo o verbete de enciclopédia acima, o vocábulo
“poder” existe na língua portuguesa desde o século XII
e sua forma primitiva foi o vocábulo do latim clássico
“posse”.
Ù Têm a mesma origem que a do português “poder” os
vocábulos equivalentes do italiano, do francês e do
inglês, respectivamente, “potere”, “pouvoir” e “power”.
Ú “Poteìre” e “poder” têm descrição fonética muito
semelhante, destacando-se as seguintes mudanças: a
consoante surda /t/ do primeiro vocábulo se sonoriza no
segundo; a vogal final do primeiro sofre queda.
Û O vocábulo alemão “Macht” não tem a mesma origem
do vocábulo português “poder”, mas tem o mesmo
significado.
Ü Está em conformidade com a significação proposta no
verbete e está expressa de acordo com as normas da
língua escrita culta do português a seguinte asserção:
Os vocábulos latinos posse e poteìre têm o mesmo
significado, mas pertencem a variantes lingüísticas
diferentes, respectivamente, clássica e vulgar.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 2 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
Texto II – questões 3 e 4
Conceituação de poder. “O conceito fundamental da ciência
1
social é o poder, no mesmo sentido em que a energia é o conceito
fundamental da física” — afirma, em livro hoje clássico, o
filósofo inglês Bertrand Russel. Se não há dúvida acerca da
4
importância do fato poder, nem de sua expressão nas ciências
sociais, as dificuldades são inúmeras, para definir-lhe a natureza
e a substância. O próprio termo poder encontra impugnadores
7
entre sociólogos e cientistas políticos, que chegam a
recomendar-lhe o banimento científico; e não raro se emprega,
com aproximada sinonímia, nas expressões influência, controle,
10
autoridade, liderança, comando. Prevalece, todavia, nos estudos
recentes, apenas o parentesco entre os dois primeiros termos —
poder e influência —, reservadas as outras categorias para
13
fenômenos específicos, embora conexos ao conceito básico, que
é o poder.
Idem, ibidem.
QUESTÃO 3
Julgue os itens seguintes, referentes à conceituação de poder expressa
no texto II.
Ø A conceituação de “poder” permanece a mesma e está expressa
de acordo com as normas da escrita padrão, se reescrita do
seguinte modo: O conceito fundamental da física é a energia,
assim como o poder é o conceito fundamental da ciência
social.
Ù Em discurso indireto, o trecho “O conceito (...) Russel” (R. 1-4)
permanecerá correto, de acordo com a escrita padrão, e manterá
as idéias da redação original se for reescrito da seguinte forma:
Em livro hoje clássico, o filósofo inglês Bertrand Russel
afirmou que o conceito fundamental da ciência social seria o
poder, no mesmo sentido que a energia foi o conceito
fundamental da física.
Ú O bom entendimento do emprego do conectivo “nem” (R.5) sugere
que esse vocábulo pode ser substituído, nesse contexto, por e não.
Û O pronome “lhe” (R.6) refere-se a “(d)o fato poder” (R.5).
Ü Na linha 9, “se emprega” equivale, segundo análise tradicional,
a é empregado e tem como sujeito (elíptico) “O próprio termo
poder” (R.7).
QUESTÃO 4
A respeito da compreensão e da interpretação dos textos I e II e dos
recursos semânticos e discursivos neles utilizados, julgue os itens que
se seguem.
Ø O vocábulo “poder” e seus sinônimos, conforme apresentados no
texto II, mantêm os dois sentidos do infinitivo poteìre,
apresentados no texto I, como, por exemplo, em O gerente pode
(= tem o poder de) dispensar o funcionário e em Ele pode (=
é capaz de) escrever com a mão esquerda.
Ù Entende-se, no texto II, em “Se não há dúvida acerca da
importância do fato poder, nem de sua expressão nas ciências
sociais” (R.4-6), que o vocábulo “Se” estabelece uma condição
para que a asserção que vem a seguir ocorra.
Ú Demonstra adequação à escrita culta padrão e bom entendimento
do sentido expresso no trecho “O próprio (...) comando” (R.7-11)
do texto II a seguinte frase: Sociólogos e cientistas políticos
recomendam a abolição do termo poder, impugnando-o e
empregando, em seu lugar, sinônimos aproximados.
Û Entende-se, nos dois últimos períodos do texto II, que, em estudos
anteriores, vários sinônimos de “poder” eram empregados em seu
lugar, mas esses vocábulos tiveram o sentido especializado,
exceto um, que mantém o parentesco.
Ü Ambos os textos veiculam a informação de que, em cada uma das
várias línguas citadas, o termo “poder” (verbo e nome) tem
sinônimo(s) que pode(m) substituí-lo.
Texto III – questões 5 e 6
Nas relações de poder, o indivíduo A determina a
1
conduta do indivíduo B, na medida em que B deseja
evitar as sanções que aquele empregaria se B tentasse
evitar o cumprimento de suas prescrições e ordens. No
4
vínculo de influência, a manifestação de A sobre B, isenta
de sanções diretas, varia desde a autoridade, o controle, a
liderança até a ameaça de sanções, enquanto que a
7
coerção se apresenta no caso limite — o poder — em toda
a sua amplitude.
O fenômeno do poder e das relações de comando
10
e obediência não se exaure no fato político. Ao contrário,
o poder político se enquadra no campo mais amplo do
poder social: as probabilidades de impor a outrem a
13
própria vontade (de um indivíduo, de uma associação, de
um grupo ou de um quadro administrativo) alcançam
todos os setores da vida coletiva. No espectro das relações
16
quantitativas, separam-se setores particulares. Poder —
desde o controle até a liderança, desde a influência até a
autoridade — pode manifestar-se mesmo na atividade
19
artística, tanto quanto na economia.
Idem, ibidem (com adaptações).
QUESTÃO 5
Com referência à compreensão e à interpretação do texto III,
julgue os itens a seguir.
Ø No contexto do primeiro parágrafo, entende-se que os
pronomes, “aquele” (R.3) e “suas” (R.4) referem-se a
“indivíduo A” (R.1).
Ù Na linha 5, a vírgula colocada antes de “isenta”,
empregada para dar ênfase, pode ser retirada sem que isso
acarrete mudanças significativas na estrutura e no sentido
da frase.
Ú No primeiro parágrafo, o autor já explicita que vai tratar
das relações entre os diversos sinônimos de “poder”, os
quais se apresentam, no texto, da seguinte maneira:
vínculos entre
A e B
sanções
indiretas
sanções
diretas
influência
autoridade e liderança
controle
poder
ameaça
coerção
Û Ao trecho “O fenômeno do poder e das relações de
comando e obediência não se exaure no fato político. Ao
contrário” (R.10-11) segue-se uma explanação sobre como
o fenômeno é restrito em outros campos.
Ü Está implícito no último período do texto que as
atividades artística e econômica são comparáveis quanto
à manifestação de poder, mas apenas parcialmente: à
primeira associam-se liderança e autoridade; à segunda,
controle e influência.
QUESTÃO 6
Com relação aos aspectos gramaticais do texto III, julgue os
itens a seguir.
Ø O conector “na medida em que” (R.2) apresenta uma
forma variável também aceita na escrita padrão culta: a
medida em que.
Ù Na linha 3, o vocábulo “que” refere-se a “sanções”.
Ú Os travessões empregados nas linhas 8 e 17-19 podem ser
corretamente substituídos por vírgulas ou parênteses.
Û Caso se vá além das convenções ortográficas, ao se
analisar o vocábulo “exaure” (R.11), verifica-se que ele
tem algo em comum com excelente, exato e exercício: os
dois primeiros fonemas.
Ü A presença do pronome em “separam-se” (R.17) indica
que o sujeito desse verbo é indeterminado.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 3 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
INGLÊS
Text I – questions 7 and 8
Diplomacy, the conduct of inter-state relations, is an
old business, and has remained surprisingly constant across three
millennia and five continents. Despite vast changes in its social
and economic context, its goals and methods have remained
strikingly similar over time, so as the shape of the character of the
people active in it.
Perpetually, it has the same core activities: representation,
negotiation, observation, reporting, analysis and policy advice. Its
meat and drink is politics, trade promotion, economic relations,
and consular protection. But nowadays, its scope has widened to
cover the whole range of government business in a global society.
The diplomat operates in a field of tensions, between war
and peace, depending on the relations between the sending and
receiving state. He must be adaptable to both. Psychologically, he
is always located somewhere along this spectrum, part man of
peace, seeking a productive balance of interests, part man of
power, seeking national advantage in the global struggle.
He is by nature ambiguous: a voyager between two worlds,
an interpreter between alien cultures, a man who can see both
points of view and find common ground. He is a front-line officer
who risks being shot in the chest or in the back.
Internet: <http://www.diplomat21.com/diplomacy/necessity.htm> (with adaptations).
QUESTÃO 7
It can be inferred from the text I that
Ø diplomatic concerns are restricted to intra-state relations. 
Ù diplomacy has been present all over the world for centuries on
end.
Ú diplomacy has never experienced any kind of changes in its
activities.
Û diplomatic activity includes political advice.
Ü the diplomat is always subject to tensions, having to decide
between war and peace.
QUESTÃO 8
Based on text I, judge the following items.
Ø The diplomat sometimes has to face contradictory situations.
Ù The diplomat must be ready to compromise.
Ú Both as man of peace and as a man of power the diplomat has
the same goals.
Û The diplomat should be familiar with foreign cultures.
Ü Diplomacy can be a risky activity.
Text II – questions 9 and 10
It has become clear that preventive diplomacy is only one
of a class of actions that can be taken to prevent disputes from
turning into armed conflict. Others in this class are preventive
deployment of military and(or) police personnel; preventive
humanitarian action, for example, to manage and resolve a
refugee situation in a sensitive frontier area; and preventive
peace-building, which itself comprises an extensive menu of
possible actions in the political, economic and social fields,
applicable especially to possible internal conflicts.
All these preventive actions share the following
characteristics: they all depend on early warning that the risk of
conflict exists; they require information about the causes and
likely nature of the potential conflict so that the appropriate
preventive action can be identified; and they require the consent
of the party or parties within whose jurisdiction the preventive
action is to take place.
The element of timing is crucial. The potential conflict
should be ripe for the preventive action proposed. Timing is also
an important consideration in peace-making and peace-keeping.
The prevention, control and resolution of a conflict is like the
prevention, control and cure of a disease. If treatment is
prescribed at the wrong moment in the evolution of a disease, the
patient does not improve, and the credibility of both the treatment
and the physician who prescribed it is compromised.
Internet: <http://www.un.org/Docs/SG/SG-Rpt/ch4b.htm> (with adaptations).
QUESTÃO 9
From text II, it can be deduced that
Ø preventive diplomacy has just been considered the only
possible action to avoid war.
Ù military actions will necessarily lead to armed conflict.
Ú many problems involving refugees occur in frontier areas.
Û preventive peace-building demands several types of action.
Ü preventive diplomatic actions should rely on previous
intelligence.
QUESTÃO 10
Based on text II, it can be concluded that
Ø preventive diplomacy demands just two conditions to
succeed. 
Ù preventive diplomacy usually deals with armed conflicts.
Ú in any case, the sooner preventive actions are implemented
the better.
Û the resolution of a conflict can be compared to the cure of a
disease.
Ü the physician and the diplomat both play the same role in
armed conflicts.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 4 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
QUESTÕES INTERNACIONAIS CONTEMPORÂNEAS
QUESTÃO 11
Nas últimas décadas do século XX e até a crise financeira
de 1977, o leste asiático foi o espaço mais dinâmico da economia
capitalista, aumentando de forma geométrica sua participação na
riqueza mundial. Naquela região do mundo, entretanto, a maior
parte dos Estados nasceu no século XX, sobre bases territoriais,
sociais e culturais milenares.
Na Europa, a unificação é, sem dúvida, o fenômeno
contemporâneo que mais instiga o imaginário e estimula a crença
no fim dos Estados nacionais. Afinal, foi ali que eles nasceram,
nos séculos XV e XVI, junto com a própria idéia de soberania,
mas não há nada que corrobore essa crença, no processo de
unificação européia, porque ninguém ali está se propondo
dissolver em uma globalidade abstrata e cosmopolita. Se há
algum lugar no mundo — além da dramática decomposição de
alguns quase-países africanos — onde se pode falar de Estados
fracos ou fragilizados pelo processo de globalização financeira é
no território dos chamados mercados emergentes, em particular
na América Latina.
José Luís Fiori. 60 lições dos 90: uma década de liberalismo.
Rio de Janeiro: Record, 2001, p. 39-40 (com adaptações).
A partir da análise contida no texto acima e também considerando
os múltiplos aspectos da ordem política e econômica do mundo
contemporâneo, julgue os itens seguintes.
Ø A crise do Estado nacional, de crescente visibilidade a partir
dos últimos decênios do século XX, na proporção direta em
que avulta a atuação das grandes corporações transnacionais,
adquire em larga porção da Ásia dimensão ainda maior. Na
base da explicação desse fenômeno, como deixa entrever o
texto, reside o que alguns especialistas denominam de baixa
densidade histórica, que se explicaria pelo fato de serem
Estados recentes, constituídos apenas no século XX.
Ù Infere-se do texto que o projeto da União Européia, paciente
e meticulosamente construído ao longo dos anos, em um
processo ainda inconcluso que se iniciou no pós-Segunda
Guerra Mundial, volta-se para a criação de um superestado,
que, sem dissolver seus integrantes “em uma globalidade
abstrata e cosmopolita”, tenha condições de concorrer pelo
poder e pela riqueza mundiais, em um cenário global de
acentuada competitividade.
Ú O último parágrafo do texto permite supor que o autor
acredita que o modelo de inserção internacional praticado por
vários países latino-americanos, a partir das duas décadas
finais do século XX, tenha exposto suas economias a uma
situação de acentuada vulnerabilidade externa, por
desregulá-las e abrir suas fronteiras sem os indispensáveis
mecanismos de proteção.
Û No Cone Sul, o processo de integração que levaria ao
Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) teve sua origem na
aproximação argentino-brasileira, em meados da década de 80
do século XX, conduzida pelos presidentes Raúl Alfonsín e
José Sarney. Naquela conjuntura de crise econômica, ambos
os Estados viviam os primeiros passos da experiência de
recomposição da democracia após cerca de duas décadas de
regime autoritário, sob o comando de militares.
Ü Em meio a inegáveis resultados positivos, o MERCOSUL
ainda não conseguiu superar alguns obstáculos e, sob
determinada ótica, resultou em pontos flagrantemente
negativos. Entre esses, destaca-se o fato de que a notável
ampliação do volume de trocas entre Brasil e Argentina
acabou por hiperatrofiar o comércio entre o Brasil e os
demais parceiros (Uruguai e Paraguai), além de,
paradoxalmente, a integração regional ter reduzido o poder de
barganha de seus membros — como bloco ou isoladamente
— no competitivo mercado mundial.
QUESTÃO 12
Em contraste com a crise do multilateralismo dos anos 80,
a última década do século XX constituiu um período de intensa
mobilização dos foros diplomáticos parlamentares, fosse para
enfrentar ameaças iminentes e localizadas à paz, fosse para
apontar soluções para problemas de longo prazo que se vinham
agravando no mundo desde o início da Idade Moderna. Uma das
vertentes dessa mobilização, de escopo amplo e caráter
não-imediatista, foi impulsionado pelo fortalecimento das
sociedades civis e produziu uma série de grandes conferências
sob os auspícios da Organização das Nações Unidas (ONU) no
campo social. Com características inéditas, essas conferências
multilaterais legitimaram a presença na agenda internacional dos
temas globais, antes reputadas matérias da alçada exclusiva das
jurisdições nacionais.
Em 1990, os temas globais ainda eram chamados de novos
temas na agenda internacional. A expressão se aplicava a algumas
questões que não eram novas, mas vinham recebendo atenção
renovada desde o início da distensão Leste-Oeste, na segunda
metade dos anos 80, como o controle de armamentos, o
narcotráfico, o meio ambiente e os direitos humanos. Envolvia,
por outro lado, assuntos de definição imprecisa, como a
democracia e o terrorismo, ou de natureza polêmica, como a
prestação de auxílio humanitário externo às vítimas de conflitos
civis contra a vontade do governo dominante.
José Augusto Lindgren Alves. Relações Internacionais e temas sociais: a
década das conferências. Brasília: IBRI, 2001, p. 31 e 43 (com adaptações).

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 5 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
Tendo como referência inicial o texto anterior, de José Augusto
Lindgren Alves, e levando em conta as novas configurações do
cenário mundial, julgue os itens que se seguem.
Ø A Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente
e Desenvolvimento, a Rio-92, foi o primeiro dos grandes
encontros internacionais realizados na última década do
século passado. Especialistas reconhecem que, ao lado de
outros fatores, foi decisiva a ação do Brasil para que a
reunião adotasse um enfoque acentuadamente social para a
abordagem da questão ambiental.
Ù Dois dos mais importantes resultados da Rio-92 foram a
Declaração do Rio de Janeiro sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, adotada em nível de chefes de Estado e
de Governo, e a inovação conceitual presente na noção de
desenvolvimento sustentável, embasado nos princípios do
desenvolvimento como direito e da necessária vinculação da
proteção ambiental ao direito ao desenvolvimento.
Ú Especialistas e militantes da causa dos direitos humanos,
ainda que por caminhos ou motivações diferentes, acreditam
que a forma tímida como esse tema tem evoluído no âmbito
dos Estados e na vida cotidiana das sociedades deriva, em
larga medida, do fato de que ele continua a ser visto —
inclusive nas grandes conferências internacionais — como
um fim em si mesmo, em vez da desejável condição de
instrumento para a consecução da plena cidadania.
Û De 1948, quando foi aprovada a Declaração Universal dos
Direitos Humanos da ONU, aos dias de hoje, a política
exterior do Brasil portou-se de forma distinta em relação ao
tema. À época do regime militar, assumiu posições
defensivas e isolacionistas nos foros multilaterais. Com a
redemocratização, o país avança e, ao lado de outras
medidas, adere às convenções internacionais contra as
distintas formas de discriminação e de tortura, além das que
salvaguardam os direitos da criança e do refugiado.
Ü Em aparente rota de colisão com a Carta de 1988,
reconhecidamente voltada para a defesa dos direitos e das
garantias individuais e coletivas, o Estado brasileiro tomou
duas atitudes que foram alvo de protestos no país e no
exterior. A primeira, menos de um ano após a promulgação
da nova Constituição, foi não reconhecer a jurisdição da
Corte Interamericana de Direitos Humanos relativamente a
atos praticados por brasileiros. A segunda, mais recente, foi
a extinção da Secretaria de Estado de Direitos Humanos.
QUESTÃO 13
A adesão da China à Organização Mundial do Comércio
(OMC) em 2001 consolida a crescente abertura do país de maior
população do mundo. Tal fato foi marcado por vários anos de
difíceis negociações com os principais parceiros internacionais,
EUA e União Européia, com os quais teve que concluir prévios
acordos sobre as modalidades concretas da mútua abertura das
economias. Foi celebrada, portanto, mesmo que de maneira
superficial, como uma forma de triunfo final da economia de
mercado. Os pragmáticos chineses parecem nutrir a idéia básica
que permitiu no passado os êxitos do Japão e dos tigres asiáticos:
integrar-se ao mundo ainda dominado pelo Ocidente de maneira
dinâmica, mas prudente, negociada e não imposta, sem deixar-se
dominar.
Viktor Sukup. A China frente à globalização: desafios e oportunidades. In: Revista
Brasileira de Política Internacional. Brasília, ano 45, n.o 2, 2002, p. 82 (com adaptações).
Julgue os itens subseqüentes, com relação ao tema focalizado no
texto acima.
Ø A atual experiência de abertura posta em prática pela China
teve seu início na década de 80 do século passado e, nos seus
aspectos essenciais, está calcada na tentativa de reformas da
extinta União Soviética, sob o comando de Gorbachev. Em
ambos os casos, o ritmo de flexibilização política do regime,
provavelmente por sua celeridade, interpôs obstáculos ao
crescimento da economia, o que, no caso soviético, foi fatal e
abreviou a existência do socialismo real.
Ù Embora gigantesca, a população chinesa apresenta uma bem
reduzida capacidade de consumo, devido à diminuta média
salarial. Entrar na OMC, depois de exaustivas negociações que
redundaram no tratamento preferencial ao país, que pôde
praticamente manter cerradas suas fronteiras aos produtos
estrangeiros, foi a saída perseguida pela China para escoar sua
produção pelos mercados mundiais.
Ú Na opinião do autor, expressa no texto, a estratégia chinesa de
inserção no mercado global lembra a experiência nipônica da
segunda metade do século XIX. Com efeito, entre outros
significados, a Era Meiji correspondeu à decisão japonesa de se
modernizar como meio de se desenvolver pela via da
não-subalternidade em relação ao Ocidente.
Û Sucessora do GATT, a OMC é uma das mais conhecidas
instâncias multilaterais dos dias atuais, tendo, entre outras, a
missão de elaborar as normas reguladoras do comércio mundial,
zelar pela sua observância e julgar os contenciosos entre os
atores do mercado mundial.
Ü O Brasil teve destacada atuação na última grande reunião da
OMC, realizada em Cancún, no México. Para muitos, ao chegar
ao fim de seus trabalhos, tendo cumprido a extensa agenda
previamente acertada, a reunião de Cancún, em vez de ter sido
o fracasso que alguns apregoaram, foi plenamente proveitosa
por ter levado às últimas conseqüências o debate em torno dos
subsídios agrícolas que os países mais ricos teimam em
continuar praticando.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 6 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
QUESTÃO 14
O Estado desenvolvimentista, de características tradicionais,
reforça o aspecto  nacional e autônomo da política exterior. Trata-se do
Estado empresário que arrasta a sociedade no caminho do
desenvolvimento nacional mediante a superação de dependências
econômicas estruturais e a autonomia de segurança. O Estado normal,
invenção latino-americana dos anos noventa, foi assim denominado pelo
expoente da comunidade epistêmica argentina, Domingo Cavallo, em
1991, quando era ministro das Relações Exteriores do governo de
Menem. Aspiram a ser normais os governos latino-americanos que se
instalaram em 1989-90 na Argentina, Brasil, Peru, Venezuela, México
e outros países menores. O terceiro é o paradigma do Estado logístico,
que fortalece o núcleo nacional, transferindo à sociedade
responsabilidades empreendedoras e ajudando-a a operar no exterior,
de modo a equilibrar os benefícios da interdependência mediante um
tipo de inserção madura no mundo globalizado.
Amado Luiz Cervo. Relações internacionais do Brasil: um balanço da era Cardoso.
In: Revista Brasileira de Política Internacional, ano 45, n.o. 1, 2002, p. 6-7 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando a
abrangência do tema nele focalizado, julgue os itens seguintes.
Ø Da Era Vargas ao fim do regime militar, o paradigma do Estado
desenvolvimentista foi a tônica da política externa brasileira, ainda
que tenha havido variações em sua execução ao longo desse
período. Esse “Estado empresário”, como o classifica o autor do
texto, deixou marcas profundas na construção da moderna indústria
de base do país, a exemplo, entre tantos, da Companhia Siderúrgica
Nacional, da Companhia Vale do Rio Doce, da PETROBRAS, de
hidrelétricas, de rodovias, da ELETROBRAS, da EMBRAER e da
EMBRATEL, muitas das quais privatizadas no passado recente.
Ù Um caso típico de clara identificação entre política interna e política
externa, na história republicana do Brasil, foi o ocorrido na Era
Vargas. O projeto de modernização do país buscou na política
exterior importante ponto de apoio, tanto na tentativa de equilíbrio
em face de Berlim e Washington com vistas à obtenção de
vantagens, quanto na negociação com os EUA, que culminou na
entrada do país na Segunda Guerra Mundial.
Ú Descompasso entre as políticas externa e interna, conquanto não
seja a norma, pode ocorrer. No Brasil da primeira metade da década
de 60 do século passado, enquanto a Política Externa Independente
cumpria um papel inovador, propugnando por uma ordem
internacional menos assimétrica e francamente anticolonial, no
campo interno, o Estado assumia posições cada vez mais inflexíveis
na defesa da ordem estabelecida e refratário a qualquer política
reformista.
Û Pela nomenclatura adotada no texto, o Chile que saiu do regime de
força comandado pelo general Augusto Pinochet e que, com
determinadas adaptações, prossegue no mesmo modelo econômico
já na atual fase democrática, deve ser classificado como protótipo
do paradigma de Estado normal.
Ü A grande crítica que se faz ao Estado normal é que, embora não
seja subserviente em relação ao centro hegemônico do sistema
capitalista e não fragmente nem aliene o setor central mais vigoroso
da economia nacional, acaba por transferir muita renda para o
exterior e, com isso, interfere negativamente no dinamismo da
economia nacional.
HISTÓRIA
QUESTÃO 15
Não podemos comparar o mundo do final do breve
século XX ao mundo de seu início, em termos de
contabilidade histórica de mais e menos. Tratava-se de um
mundo qualitativamente diferente em pelo menos três
aspectos.
Primeiro, ele tinha deixado de ser eurocêntrico.
Trouxera o declínio e a queda da Europa, ainda centro
inquestionado de poder, riqueza, intelecto e civilização
ocidental quando o século começou. A segunda
transformação foi mais significativa. Entre 1914 e o início
da década de 1990, o globo foi muito mais uma unidade
operacional única, como não era e não poderia ter sido em
1914. Na verdade, para muitos propósitos, notadamente em
questões econômicas, o globo é agora unidade operacional
básica, e unidades mais velhas como as economias
nacionais, definidas pelas políticas de Estados territoriais,
estão reduzidas a complicações das atividades
transnacionais. A terceira transformação, em certos
aspectos a mais perturbadora, é a desintegração de velhos
padrões de relacionamento social humano, e com ela, aliás,
a quebra dos elos entre as gerações, quer dizer, entre
passado e presente.
Eric Hobsbawm. Era dos extremos: o breve século XX (1914–1991).
São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 23-4 (com adaptações).
A partir da análise contida no texto acima, julgue os itens
seguintes, relativos ao processo histórico do mundo
contemporâneo.
Ø Seguindo a trajetória ascensional da economia
capitalista ao longo do século XIX, a Europa exerce
incontrastável supremacia mundial quando do início do
século XX. Ao comandar a expansão imperialista,
especialmente em termos de neocolonialismo, as
principais potências européias dividem o globo segundo
seus interesses, muitas vezes justificando sua ação
dominadora por meio de um construto ideológico — a
missão civilizadora do branco europeu sobre povos e
regiões considerados atrasados.
Ù A Grande Guerra de 1914 resulta, entre tantos e
múltiplos fatores, das disputas interimperialistas —
notadamente aquelas que colocam frente a frente duas
forças econômicas, a declinante Grã-Bretanha e a
ascendente Alemanha — e do peso ponderável do
nacionalismo, em particular daquele conduzido e
manipulado pelos Estados. Quando o conflito chega ao
fim, uma Europa em crise assiste à emergência mundial
dos Estados Unidos da América (EUA) e à quase
generalizada decadência dos regimes políticos liberais.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 7 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
Ú A contínua incorporação do conhecimento científico ao sistema
produtivo contemporâneo, cujos passos iniciais foram dados ainda
em meados do século XIX, quando o capitalismo mais e mais
passava a ser controlado pelos capitais financeiros, adquire
prodigiosa dimensão ao longo do século XX. A Era de Ouro da
economia contemporânea, entre o pós-Segunda Guerra e o início da
década de 70, amplia o processo de mundialização dos mercados,
deixando para trás o que Hobsbawm chama de estágio de
“economias nacionais” comandadas por Estados territoriais.
Û O mundo que o século XX deixa para o XXI é, em linhas gerais,
uma aldeia global, possível também pela acelerada revolução das
comunicações e dos transportes. Nessa perspectiva, a globalização
em marcha na atualidade corresponde a uma ruptura histórica com
o capitalismo que a precedeu, tamanhas e fundas as diferenças entre
o modelo econômico gestado pela Revolução Industrial e o
praticado, em escala planetária, nos dias de hoje.
Ü A “desintegração de velhos padrões de relacionamento social”,
mencionada no texto e característica marcante do atual momento
histórico, pode ser representada, entre outros possíveis aspectos,
pela erosão das sociedades e religiões tradicionais, pelo fim da
utopia pregada pelo socialismo real e pela exacerbação de um
individualismo associal absoluto.
QUESTÃO 16
O curso das duas décadas que vinculam o ano de 1947 ao de
1968, no âmbito das relações internacionais, foi ditado pela supremacia
de dois gigantes sobre o mundo. Os EUA e a União Soviética (URSS)
assenhoraram-se dos espaços e criaram um condomínio de poder que só
foi abalado no final da década de 60 e início da de 70.
Existiram, no entanto, nuances no sistema condominial de poder.
Da relação quente da Guerra Fria (1947–1955) à lógica da coexistência
pacífica (1955–1968), as duas superpotências migraram da situação de
desconfiança mútua para uma modalidade de convivência tolerável.
Da corrida atômica do final da década de 40 e início da de 50 às
negociações para um sistema de segurança mundial sustentado no
equilíbrio das armas nucleares, os dois gigantes evoluíram nas suas
percepções acerca da avassaladora capacidade destrutiva que
carregavam.
José Flávio Sombra Saraiva. Dois gigantes e um condomínio: da Guerra Fria
à coexistência pacífica. In: José Flávio Sombra Saraiva (org.). Relações
internacionais: dois séculos de História – entre a ordem bipolar e o policentrismo
(de 1947 a nossos dias). Brasília: IBRI, 2001, p. 19 (com adaptações).
Tendo o texto apresentado como referência inicial e considerando as
relações internacionais do pós-1945, julgue os itens a seguir.
Ø À medida que os acontecimentos da Segunda Guerra apontavam
para o término do conflito, com a derrocada militar das forças do
eixo nazi-fascista, delineavam-se os contornos do novo sistema de
poder mundial que doravante vigoraria, algo cada vez mais presente
nas reuniões de cúpula dos aliados, a exemplo do ocorrido em
Teerã, em novembro de 1943, Yalta, em fevereiro de 1945, e
Potsdam, em julho de 1945.
Ù A mesma linha idealista que presidiu a criação da Liga
das Nações após a Grande Guerra de 1914, guardadas
as naturais singularidades de um outro momento
histórico, está presente na Conferência de São
Francisco (1945), da qual surgiu a Organização das
Nações Unidas (ONU). A existência de uma
Assembléia Geral com poder deliberativo, em que
todos os Estados se igualam no direito à voz e ao voto,
e de um Conselho de Segurança com razoável simetria
entre seus membros, reforça o clima de concórdia que,
pouco mais de duas décadas antes, embalara os 14
pontos do presidente Wilson.
Ú A bipolaridade do pós-Segunda Guerra, também
conhecida como o período da Guerra Fria, apresenta,
entre outras, uma singularidade em relação a sistemas
de poder mundial que a antecederam. Além de
evidenciar uma situação de confronto entre duas
superpotências situadas fora do tradicional eixo de
poder europeu, a URSS e os EUA, também serviu —
pelo menos em termos retóricos — ao embate travado
entre dois sistemas distintos, o capitalista e o socialista.
Û No período correspondente à coexistência pacífica, tal
como concebido pelo texto, a crise dos mísseis — como
ficou conhecido o episódio de instalação desses
artefatos pela URSS em Cuba, descoberto pelos EUA,
que reagiram vigorosamente — acirrou o quadro de
confronto entre as duas superpotências e foi visto por
muitos como causa de um iminente e aterrador embate
nuclear, que não se concretizou. O estratégico recuo de
Kennedy, ante a firme decisão de Krushev de não
retirar os mísseis, pôs fim ao contencioso.
Ü A expressão “assenhoraram-se dos espaços”, utilizada
pelo autor para definir o comportamento das
superpotências que construíram um “sistema
condominial de poder”, também pode ser entendida em
sentido ainda mais literal. Trata-se da corrida espacial
empreendida por ambas, que, além de refletir o
evidente avanço tecnológico da época, servia aos
propósitos de dominação global que as impulsionava.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 8 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
QUESTÃO 17
Nossa aventura histórica é singular. Por isso e por realizar-se
nos trópicos, ela é inteiramente nova. Se nossas classes dominantes se
revelam infecundas, o mesmo não se passa com o povo, no seu
processo de autocriação. E é com essa vantagem de sermos mestiços,
que vamos chegar ao futuro.
Foi, aliás, em busca do futuro que passamos todo um século a
indagar quem somos, e o que queremos ser, e a projetar imagens de
nós mesmos, espelho contra espelho. A cada sístole e a cada diástole
desses cem anos corresponderam visões otimistas e pessimistas,
barrocas e contidas, esperançosas e desalentadas. Pois cada momento
— o da Belle Époque, o da Revolução de 30, o do Estado Novo, o da
redemocratização, o do dia seguinte ao suicídio de Getúlio Vargas, o
do desenvolvimentismo dos anos 50, o do regime militar e o da
segunda redemocratização — refez o retrato do Brasil. Mudou, ao
longo do tempo, a linguagem com que nos descrevemos. E mudou
também o país acerca do qual se dissertava. Lidos um após outro, os
nossos evangelistas soam dissonantes, mas, juntos, se corrigem ou
polifonicamente se completam.
Alberto da Costa e Silva. Quem fomos nós no século XX: as grandes interpretações do
Brasil. In: Carlos Guilherme Mota (org.). Viagem incompleta: a experiência brasileira
(1500–2000) — a grande transação. São Paulo: SENAC, 2000, p. 38, (com adaptações).
A partir da análise contida no texto apresentado e considerando
aspectos significativos da trajetória republicana brasileira, julgue os
itens que se seguem.
Ø Ao falar em sístole e diástole ao longo da república brasileira, o
autor reitera o ponto de vista, hoje majoritário na historiografia, da
linearidade do processo histórico vivido pelo país ao longo do
século XX. Momentos de crise, ainda que agudos em determinadas
circunstâncias, não foram suficientes para alterar um quadro geral
de continuidade que levou o Brasil a apresentar no fim do século
XX uma fisionomia bastante próxima da que tinha nas primeiras
décadas republicanas.
Ù Tal como ocorria na Europa à mesma época, a Belle Époque,
cronologicamente situada em princípios do século XX,
correspondeu a um período de prosperidade no Brasil, com o país
se urbanizando, promovendo inédita e relativamente expressiva
desconcentração de renda, politicamente ampliando os níveis de
participação da sociedade e, em termos de política externa,
enfatizando as alianças com a América Latina.
Ú A Revolução de 30 constituiu-se na maior inflexão da história
republicana brasileira, quer pela radical ruptura que promove em
relação aos métodos e às práticas políticas da República Velha,
quer pelo modelo inovador — para muitos, verdadeiramente
revolucionário — de Estado que implantou. Seu maior legado foi
a modernização econômica e política do país, além de ter
inaugurado uma política externa de elevado grau de autonomia,
que colocou o país fora da rota de polarização ideológica que
caracterizava a política internacional às vésperas da Segunda
Guerra.
Û O Estado Novo (1937–1945), período da ditadura sem disfarces da
Era Vargas, assinalou o ápice do processo de centralização estatal,
em que até mesmo a federação deixou de existir. Monolítico e sem
espaços para dissensos, o núcleo do poder não escondeu as
afinidades do regime com o modelo fascista, algo que se
materializa plenamente com a entrada do país na Segunda Guerra
Mundial.
Ü Entre 1946 e 1964, período em que o autor destaca
a redemocratização, o dia seguinte ao suicídio de Vargas e o
desenvolvimentismo dos anos 50, o Brasil avançou em termos de
participação política, experimentou uma das mais altas e rápidas
taxas de urbanização conhecidas no mundo contemporâneo e, em
especial sob os governos Gaspar Dutra e Juscelino Kubistchek,
praticou uma política externa altiva, que possibilitou ao país passar
ao largo da Guerra Fria e adiar sobremaneira a internacionalização
de sua economia.
QUESTÃO 18
Com o advento da República, a política externa
brasileira voltou-se para uma deliberada aproximação com
os EUA, país que reconhecera, quase que de imediato, o
novo regime político do Brasil. Isso não significou que
houvessem sido abandonadas as ligações com a Europa,
especialmente com a Grã-Bretanha, marca registrada das
relações exteriores durante o Império. Mas articulavam-se,
com o barão do Rio Branco à frente do ministério, as novas
bases de uma identidade continental, que garantiria um
alinhamento do Brasil com os EUA, mantido, apenas com
pequenas alterações, até o presente.
Maria Lígia Prado. Davi e Golias: as relações entre Brasil e Estados Unidos no século XX.
In: Carlos Guilherme Mota (org.). Viagem incompleta: a experiência brasileira (1500–2000)
— a grande transação. São Paulo: SENAC, 2000, p. 326 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando
a inserção internacional do Brasil ao longo do período
republicano, julgue os itens subseqüentes.
Ø Figura emblemática da diplomacia brasileira, Rio Branco
veio do Império para se agigantar como estadista nas
primeiras décadas republicanas. À frente do Itamaraty
por dez anos, teve papel preponderante na resolução de
problemas de fronteira e, no que concerne à intenção de
consolidar uma identidade continental para o país,
vislumbrou a crescente importância que teriam os EUA
no cenário mundial.
Ù Entre os momentos em que “o alinhamento do Brasil
com os EUA” — mantido, segundo o texto, ao longo do
período republicano — sofreu algum tipo de
constrangimento, pode-se citar a fase da Política Externa
Independente. Lançada na primeira metade dos anos 60
do século passado, ela refletia os anseios de se praticar
um ponto de vista internacional a partir dos interesses
nacionais em um rico e complexo contexto histórico, no
qual se destacavam, entre outros marcantes
acontecimentos, os impactos da Revolução Cubana e a
emergência das novas nações africanas.
Ú Malgrado suas indisfarçáveis similitudes e de terem
convivido no mesmo contexto histórico, o justicialismo
peronista e o trabalhismo getulista não conseguiram se
aproximar, quer em termos de propostas de ação, quer
pela atuação conjunta propriamente dita. Mais que mera
possibilidade, é provável que esse desencontro tenha
sido motivado pelo histórico contencioso entre Argentina
e Brasil, que tiveram nas disputas pela hegemonia na
região platina, no século XIX, seu elemento definidor.
Û Enquanto os primeiros governos do regime militar
instaurado em 1964 faziam nítida opção pelo
alinhamento com Washington, na provável busca de um
relacionamento especial e privilegiado com a grande
potência ocidental, sob Geisel o regime reorienta a ação
diplomática do Brasil. Esgrimindo um pragmatismo
responsável, o Brasil aproxima-se de outros importantes
centros capitalistas — de que decorre, por exemplo, o
acordo nuclear com a Alemanha — e implementa
significativa política para o continente africano — que
teria no rápido reconhecimento de Angola uma de suas
cargas mais simbólicas.
Ü A forma efusiva como o presidente Fernando Henrique
Cardoso foi recebido por George W. Bush demonstra
que, a despeito da impressão insatisfatória deixada na
Casa Branca à maneira pela qual o Brasil reagiu aos
ataques terroristas do 11 de setembro de 2001, propondo
prudência e cautela na reação norte-americana e se
recusando a apoiar atitudes sustentadas por uma visão
maniqueísta do mundo, a política internacional é
conduzida por princípios conceituais, de modo que as
divergências tendem a ser superadas.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 9 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
GEOGRAFIA
QUESTÃO 19
No bojo dos investimentos, não se pode esquecer que Mercedes-Benz e Volkswagen construíram no Brasil as fábricas mais
modernas do mundo. Justamente por causa dessa massa de investimentos, se Frankfurt não vai ao Brasil, o Brasil tem que ir a
Frankfurt. Para compensar a grande ociosidade das fábricas brasileiras, exportar é mais do que uma ordem — transformou-se em
“religião”. A meca dos investimentos das montadoras, e não só das alemãs, agora é a China.
Renato Acciarto. Brasil perde para China preferência das montadoras. In: Gazeta Mercantil. 11/9/2003, p. A1 (com adaptações).
O texto acima expressa importantes processos em curso no mundo. Considerando esse texto, julgue os itens a seguir.
Ø Mundializam-se os mercados, porém não os processos de produção, já que o desenvolvimento tecnológico é do domínio dos países
mais industrializados. 
Ù Com a crescente internacionalização da economia capitalista, observa-se uma interdependência das economias nacionais.
Ú A busca da maior lucratividade é um dos fatores determinantes para o crescente processo de especialização regional da produção.
Û No processo de globalização econômica, que suplanta fronteiras e culturas, é irrelevante o papel do Estado, prescindindo-se
também de ações conciliatórias entre os governos.
Ü No desenvolvimento econômico contemporâneo, identificam-se formas de protecionismo e a formação de blocos econômicos
regionais, como o MERCOSUL, o qual é relevante para a ampliação de mercados e melhora da competitividade do Brasil.
QUESTÃO 20
Em geral, países da América Latina continuam a se
dedicar pesadamente à exploração direta da riqueza de seus
recursos naturais visando à exportação.
R. Gwynne e C. Kay. Latin America transformed, globalization and
modernity. New York: Arnold Publishers, 1999 (com adaptações).
Considerando o assunto abordado no texto acima e as questões
a ele relacionadas, julgue os itens seguintes.
Ø Com a globalização econômica atual, em geral há
uma tendência para o incremento das exportações da
América Latina de produtos primários e de baixo conteúdo
tecnológico.
Ù Embora com alguns impactos negativos, a economia baseada
na exportação de produtos primários livrou a América Latina,
ao longo do século passado, dos efeitos das recessões
mundiais e da conseqüente flutuabilidade dos preços, visto
que tais produtos possuíam mercado assegurado.
Ú O Brasil pode ser excluído do grupo de países considerados
como periferia global de recursos, uma vez que sua pauta de
exportações o coloca como país industrializado, apesar de
esse fenômeno ter-se dado tardiamente.
Û No Brasil, o crescimento do setor primário, levado a efeito
por meio de intensa modernização por todo o seu território,
tem contribuído para diminuir as desigualdades geográficas
e eliminar enclaves regionais.
Ü O comprometimento da sustentabilidade ecológica e
econômica é uma conseqüência do modelo de exploração
intensa de recursos naturais, entre as quais pode-se destacar
o deflorestamento no Brasil.
QUESTÃO 21
A consciência ecológica desenvolvida nas últimas décadas trouxe
novos desafios para as políticas e medidas a serem estabelecidas
no Brasil. O desempenho ambiental do país tem fortes
implicações em suas relações internacionais. Acerca desse tema,
julgue os itens que se seguem.
Ø Em face da necessidade de investimentos econômicos e de
promoção da justiça social, o Brasil se vê diante do desafio de
equacionar a contradição existente entre o desenvolvimento
socioeconômico e a preservação ambiental. 
Ù Bacias hidrográficas no Brasil são temas de gestão ambiental
e de planejamento em nível internacional, isto é, envolvendo
países vizinhos.
Ú A erosão no Brasil, entendida como um problema ambiental
apenas pertinente ao espaço rural, tem-se agravado em razão
de técnicas empregadas na agricultura de larga escala.
Û O disciplinamento, o uso racional da terra e o estabelecimento
de limites territoriais são elementos significativos nas medidas
de conservação da biodiversidade brasileira.
Ü No que diz respeito ao gerenciamento de seus recursos
hídricos, o Brasil apresenta-se vulnerável diante das prováveis
mudanças climáticas globais, haja vista, por exemplo, o
quadro de saneamento básico precário no país.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 10 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
Atlas Nacional do Brasil. 3.ª ed. Rio de Janeiro: IBGE, 2000, p. 83.
QUESTÃO 22
O mapa acima permite inferências acerca de vários aspectos da dinâmica social, econômica e espacial do Brasil. Nesse sentido, julgue
os itens subseqüentes.
Ø Em uma retrospectiva histórica, a estruturação da rede de cidades, concentrada na costa centro-sul do país, corresponde a um
determinismo geográfico, uma vez que o clima foi um fator desfavorável ao povoamento no interior, extremamente chuvoso ou
tendendo para a semi-aridez. 
Ù Em relação à extensão territorial do Brasil, há um número limitado de cidades com características de metrópole articulando a rede
urbana, devido ao lento e gradual processo de urbanização vivido pelo país, como conseqüência de sua recente industrialização.
Ú O mapa comprova que as diferenças nas taxas de natalidade entre as regiões brasileiras são um dos fatores explicativos dos
diferentes ritmos de crescimento das cidades brasileiras.
Û É reconhecida a tendência de modificação do quadro da hierarquia urbana do país motivada por uma desconcentração industrial,
fruto de investimentos em infra-estrutura por parte do Estado brasileiro. 
Ü As regiões mais fracamente povoadas do Brasil são evidentemente aquelas com incipiente desempenho econômico, visto que o
deslocamento da força de trabalho acompanha o crescimento das atividades econômicas.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 11 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
NOÇÕES DE DIREITO
QUESTÃO 23
Um acidente de trânsito ocorreu em território brasileiro,
envolvendo um veículo de propriedade de organismo internacional
vinculado à Organização das Nações Unidas (ONU) e um veículo
pertencente a empresa pública do Distrito Federal, prestadora de
serviço público, criada no ano de 1999.
Esse veículo era dirigido por uma funcionária estrangeira
daquele organismo, que estava temporariamente prestando serviços
no Brasil. Ela alegou que não tinha culpa no acidente por
desconhecer as especificidades da legislação de trânsito brasileira.
O veículo da empresa pública era dirigido por um empregado
daquela empresa. No momento do acidente, ele assinou uma
declaração comprometendo-se a pagar o conserto do veículo do
organismo internacional. Entretanto, não tinha a menor intenção de
fazê-lo, tendo assinado o documento somente com o intuito de
acalmar a condutora do veículo. Posteriormente, o laudo pericial
concluiu que ambos os motoristas eram culpados pelo acidente: ela,
por negligência; ele, por imperícia.
Diante dessa situação hipotética, julgue os itens seguintes.
Ø O litígio envolve um veículo de propriedade de pessoa jurídica
de direito público externo e um veículo pertencente a pessoa
jurídica de direito privado, ou seja, ambos os proprietários dos
veículos são entes detentores de personalidade jurídica
reconhecida pelo direito brasileiro.
Ù A alegação da funcionária do organismo internacional — de que
não tinha culpa no acidente por desconhecer as especificidades
da legislação de trânsito brasileira — não procede, uma vez que,
no direito civil brasileiro, o erro de direito não é aceito seja para
eximir alguém da responsabilidade por ato ilícito, seja para
anular ato ou negócio jurídico praticado em razão do erro
jurídico. 
Ú De acordo com a Constituição da República, a empresa pública
mencionada responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes
do acidente, não sendo admissível no caso apresentado sequer o
acolhimento da alegação de culpa concorrente com vistas a obter
redução do valor da indenização. 
Û O ato do motorista da empresa pública de assinar uma
declaração comprometendo-se a pagar o conserto sem qualquer
intenção de cumprir o prometido, mas somente para acalmar a
condutora do outro veículo, caracteriza reserva mental
insuficiente para, segundo o direito civil brasileiro, tornar nulo
ou anulável o documento. 
Ü De acordo com a Constituição da República, a empresa pública
referida deve ter sido criada mediante autorização dada por meio
de lei federal específica. Além disso, o empregado deve ter sido
contratado pelo regime da Consolidação das Leis do Trabalho,
após prévia aprovação em concurso público de provas ou provas
e títulos, e deve responder perante a empresa pelos prejuízos que
causou, em decorrência da prática de ato considerado culposo.
QUESTÃO 24
A 
Assembléia 
Legislativa 
de 
determinado
estado-membro da Federação aprovou emenda à Constituição
Estadual, estabelecendo que a sucessão dos bens de
estrangeiros situados no território daquele estado seria deferida
em partes iguais aos cônjuges ou companheiros e aos filhos
brasileiros do estrangeiro, sempre que não lhes fosse mais
favorável a lei pessoal do de cujus.
Um partido político com representação no Congresso
Nacional propôs, junto ao Supremo Tribunal Federal (STF),
ação direta de inconstitucionalidade da emenda constitucional
referida.
Com respeito a essa situação hipotética, julgue os itens a
seguir.
Ø A Constituição da República assegura que a sucessão de
bens de estrangeiros situados no país será regulada pela lei
brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos
brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei
pessoal do de cujus; tratando-se de norma definidora de
direitos e garantias fundamentais, tal disposição
constitucional tem aplicação imediata. 
Ù Considerando que os estados-membros, na elaboração de
seu processo legislativo, não podem afastar-se do modelo
federal, ao qual devem sujeitar-se, a emenda à Constituição
Estadual 
mencionada 
padecerá 
de 
vício 
de
inconstitucionalidade formal se não houver sido aprovada,
em dois turnos, por três quintos dos votos dos membros da
Assembléia Legislativa daquele estado-membro. 
Ú A emenda à Constituição Estadual referida padece de vício
de inconstitucionalidade material, porquanto conflita com
dispositivo da Constituição da República protegido
constitucionalmente por meio de cláusula pétrea, o que
impede a sua abolição até mesmo por meio de emenda à
Constituição Federal. 
Û A mencionada emenda à Constituição Estadual contém
vício de inconstitucionalidade por contrariar o princípio da
repartição de competências, consectário do princípio
federativo, uma vez que a Constituição da República
atribui competência privativa à União para legislar acerca
de direito civil; todavia, tratando-se de emenda à
Constituição Estadual, essa não se sujeita ao controle de
constitucionalidade perante o STF por meio de ação direta
de inconstitucionalidade. 
Ü Não estando as especificidades da questão atinente à
sucessão de bens de estrangeiros situados no Brasil
reguladas por meio de lei federal, a Constituição da
República autoriza o estado-membro a exercer a
competência legislativa plena acerca da matéria para
atender às suas peculiaridades, legislação essa que
permanecerá válida até que haja superveniência de lei
federal acerca do assunto; entretanto, a emenda à
Constituição Estadual mencionada é inconstitucional, por
não cuidar de especificidades, mas de modificação
substancial do dispositivo da Constituição da República.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 12 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
QUESTÃO 25
A República de Utopia e o Reino de Lilliput são dois Estados
nacionais vizinhos cuja relação tornou-se conflituosa nos últimos
anos devido à existência de sérios indícios de que Lilliput estaria
prestes a desenvolver tecnologia suficiente para a fabricação de
armamentos nucleares, fato que Utopia entendia como uma ameaça
direta a sua segurança. Após várias tentativas frustradas de fazer
cessar o programa nuclear lilliputiano, a República de Utopia
promoveu uma invasão armada a Lilliput em dezembro de 2001 e,
após uma guerra que durou três meses, depôs o rei e promoveu a
convocação da Assembléia Nacional Constituinte, que outorgou a
Lilliput sua atual constituição. Nessa constituição, que é
democrática e republicana, as antigas províncias foram convertidas
em estados e foi instituído, no lugar do antigo Reino de Lilliput,
a atual República Federativa Lilliputiana.
A partir dessa situação hipotética, julgue os itens a seguir.
Ø Se o Reino de Lilliput houvesse rechaçado a invasão, a
celebração da paz entre esses dois países não teria o condão de
restaurar a vigência dos tratados bilaterais de cooperação
comercial anteriormente firmados entre os dois países, pois a
guerra acarreta a extinção de tratados dessa natureza, e não
apenas a suspensão dos seus efeitos.
Ù Considerando que o Reino de Lilliput havia contraído
empréstimos perante a República de Atlântida, é correto afirmar
que o direito consuetudinário internacional determina que a
extinção da pessoa jurídica de direito internacional Reino de
Lilliput não implica a extinção de todas as obrigações jurídicas
de que ela era titular, pois a República Federativa Lilliputiana é
considerada sucessora do Reino de Lilliput em suas obrigações
internacionais, especialmente no que se refere a empréstimos
contraídos por este Reino perante outros sujeitos de direito
internacional, inclusive no que se refere às dívidas contraídas
para sustentar a guerra contra Utopia.
Ú Considerando que a constituição da República Federativa
Lilliputiana define que os tratados internacionais têm primazia
sobre as leis internas, é correto afirmar que o referido Estado
adota a teoria dualista das relações entre direito internacional e
direito interno, pois sua constituição confere tratamento
diferenciado a esses dois elementos.
Û O direito internacional não consagra o princípio de que a
República Federativa Lilliputiana teria direito a substituir o
Reino de Lilliput nas organizações internacionais de que este
reino fizesse parte.
Ü A República Federativa Lilliputiana deve obediência aos
costumes internacionais gerais que eram vigentes no momento
em que ela adquiriu personalidade jurídica de direito
internacional, não obstante essas regras terem sido estabelecidas
antes do próprio surgimento desse Estado.
QUESTÃO 26
Acerca do direito internacional público (DIP), julgue os itens
a seguir.
Ø Desde o início do século XX, consolidou-se na prática
internacional a aceitação de que todo indivíduo tem
personalidade jurídica de direito internacional, fato que é
corroborado por haver cortes internacionais que julgam
indivíduos que cometeram crimes de guerra e também por
haver tribunais internacionais, como a Corte
Interamericana de Direitos do Homem, que admitem a
possibilidade de indivíduos atuarem como partes nos
processos por elas julgados.
Ù Está consolidado na jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal (STF) o entendimento de que, no ordenamento
jurídico brasileiro, as convenções internacionais ocupam o
mesmo patamar hierárquico das leis ordinárias, com
exceção dos tratados que definem direitos humanos, aos
quais se reconhece estatura constitucional.
Ú Considere a seguinte situação hipotética.
Brasil e Uruguai, após várias tentativas de negociação
direta, não chegaram a um consenso acerca da
aplicação das regras do Mercado Comum do Cone Sul
(MERCOSUL) à importação de pneumáticos
remodelados. De um lado, o Brasil defendia que as
portarias ministeriais que proibiam a importação desses
pneumáticos não contrariavam nenhuma regra de DIP.
De outro, o Uruguai sustentava que a proibição da
importação desse tipo de bem violava regras do
MERCOSUL. Para dirimir essa controvérsia, foi
constituído um tribunal arbitral que decidiu pela
procedência da argumentação uruguaia e determinou
que o Brasil retirasse de sua legislação interna
restrições à importação de pneumáticos remodelados.
Nessa situação, é correto afirmar que, se o Brasil viesse a
editar uma lei proibindo a importação de pneumáticos
remodelados, esse ato caracterizaria descumprimento da
referida decisão arbitral e, portanto, configuraria ilícito
internacional que acarretaria para a República Federativa
do Brasil o dever de indenizar o Estado uruguaio por
eventuais danos advindos da proibição de importação de
pneumáticos remodelados imposta pela referida lei.
Û Diversamente da Organização Mundial do Comércio
(OMC), o MERCOSUL não é uma entidade dotada de
personalidade jurídica de direito internacional e não tem
competência para celebrar tratados internacionais. 
Ü Dada a imunidade de jurisdição dos agentes diplomáticos,
o poder judiciário brasileiro não possui competência para
julgar o cônsul de um Estado europeu pela prática de um
homicídio passional. Não obstante, se houvesse provas
contundentes da prática do ato criminoso pelo cônsul, o
poder executivo brasileiro poderia expulsá-lo do território
nacional, dado que a expulsão é um ato administrativo que
não caracteriza a imposição de uma punição.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase                         Teste de Pré-Seleção
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata -- Aplicação: 25/10/2003
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata – 13 / 13
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos e desde que citada a fonte.
NOÇÕES DE ECONOMIA
QUESTÃO 27
Considerando os conceitos básicos da análise econômica e de sua
evolução, julgue os itens a seguir.
Ø A recente retomada econômica nos Estados Unidos da
América (EUA) contribuiu para reduzir os níveis de
desemprego naquele país. Como conseqüência, a curva de
possibilidades de produção da economia americana foi
deslocada para cima e para a direita.
Ù Quando as datas do concurso de admissão à carreira de
diplomata coincidem com aquelas do concurso para assessor
legislativo, o custo de oportunidade de fazer a segunda
seleção aumenta substancialmente para os candidatos que
tencionam submeter-se aos dois certames.
Ú Supondo que a criminalidade e os gastos com o consumo de
drogas são positivamente relacionados e que a demanda de
drogas é preço-inelástica, políticas antidrogas fundamentadas
no combate ao tráfico elevarão o preço das drogas e
aumentarão os gastos com esses produtos, agravando, assim,
os níveis de criminalidade.
Û O pacote recente do governo brasileiro que injetou crédito de
R$ 400 milhões para a compra de eletrodomésticos deslocará
a curva de demanda de eletroeletrônicos para cima e para a
direita, e a curva de oferta desses bens, para baixo e para a
esquerda.
Ü A crítica marxista considerava que as leis econômicas, em vez
de proposições gerais, estavam associadas a estágios
históricos específicos coincidindo, nesse aspecto, com a
análise de John Stuart Mill.
QUESTÃO 28
A análise macroeconômica — incluindo-se aí a mensuração dos
grandes agregados — é fundamental à compreensão do
funcionamento das economias de mercado. Acerca desse assunto,
julgue os itens subseqüentes.
Ø A eventual contratação de engenheiros ingleses e
venezuelanos para trabalhar na recuperação da indústria
petrolífera no Iraque expandiria o produto interno bruto (PIB)
iraquiano, porém não alteraria a renda nacional bruta desse
país.
Ù Quando o governo, para debelar um processo inflacionário,
reduz seus gastos, porém o Banco Central mantém uma
política monetária expansionista, a contração do investimento
privado, resultante dessa política, limitará o crescimento da
renda contribuindo para a queda da inflação.
Ú A tendência recente à redução dos juros no Brasil, ao
diminuir o custo de oportunidade de detenção da moeda,
contribui para expandir a demanda desse ativo.
Û O crescimento da oferta monetária, decorrente de políticas
monetárias expansionistas, será tanto maior quanto menor for
a razão reserva/depósito.
Ü A curva de demanda agregada é negativamente inclinada
porque uma queda no nível de preços reduz as taxas de juros
e deprecia a moeda nacional contribuindo, assim, para
aumentar as exportações líquidas.
QUESTÃO 29
Em um mundo globalizado, o estudo da teoria do comércio
internacional é imprescindível à compreensão dos fenômenos
econômicos. A esse respeito, julgue os itens que se seguem.
Ø O livre comércio, ao expor à concorrência externa os setores
protegidos por elevadas barreiras tarifárias, contrai a
produção desses setores e, portanto, leva à redução da renda
do trabalho, no conjunto da economia.
Ù Se o investimento doméstico excede a poupança doméstica,
então, o investimento líquido é positivo e a economia
apresenta um excedente na balança comercial.
Ú De acordo com a hipótese da paridade do poder de compra,
a longo prazo, a taxa de câmbio entre duas moedas nacionais
quaisquer deve refletir o diferencial de inflação existente
entre essas duas economias.
Û Em uma economia globalizada, taxas de juros elevadas em
um país, ceteris paribus, atrairão mais capital estrangeiro,
provocando a apreciação da moeda nacional e a expansão das
exportações e do PIB.
Ü Em um regime de taxas de câmbio flexíveis, a imposição de
restrições ao comércio, tais como quotas às importações ou
tarifas, não afeta a renda, porque a apreciação da moeda
nacional aumenta as importações, compensando o aumento
inicial das exportações líquidas.
QUESTÃO 30
A análise do processo histórico de formação da economia
brasileira é importante para o entendimento dos problemas
econômicos do Brasil. Com relação a esse assunto, julgue os
seguintes itens.
Ø Contrariamente aos EUA, onde a dificuldade de importar
manufaturas criou, desde cedo, a necessidade de fomentar a
produção interna, na economia açucareira no Brasil, o fluxo
de renda se estabelecia entre a unidade produtiva e o exterior,
restringindo o crescimento do setor industrial.
Ù A redução do preço dos alimentos e dos animais de transporte
nas regiões vizinhas, decorrente da lucratividade elevada e da
mobilidade da empresa mineira, constituiu parte importante
da irradiação dos benefícios econômicos da mineração.
Ú O desenvolvimento da economia cafeeira no final do século
XIX foi possível sem a existência de movimentos
demográficos, em virtude do acentuado crescimento
populacional observado no conjunto dos estados que
compunham a região cafeeira. 
Û No início do século XX, as exportações, ao viabilizar as
importações que constituíam a base do consumo interno,
determinavam o ritmo de expansão da economia brasileira.
Ü A intensificação do processo de concentração da
industrialização brasileira no pós-guerra explica-se, em parte,
pela tendência de os salários monetários, corrigidos pela
produtividade, serem mais baixos na região mais dinâmica,
cujo centro era o estado de São Paulo, elevando, assim, a
rentabilidade das inversões e o crescimento da produção
industrial nessa região. 
