CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA PORTUGUESA – REDAÇÃO 
PADRÃO DE RESPOSTA 
A questão distingue três momentos cronológicos de interesse para a produção do texto diplomático brasileiro: o período 
entre 1823 e 1825, que se segue à independência do País; o ano de 1911, quando o diplomata e historiador Oliveira Lima 
contrasta, em conferência proferida na França, os textos produzidos no período imediatamente pós-independência e os de sua 
própria época; e a realidade contemporânea, caracterizada pela intensidade e abrangência da divulgação de notícias e 
informações. Com base no texto oferecido, o(a) candidato(a) deverá ser capaz de elaborar argumentação fluida e concatenada 
sobre o papel do diplomata como produtor de informação diante das transformações da tecnologia de elaboração e transmissão 
de informações. A avaliação valorizará, em particular, a capacidade de interpretação do texto proposto; a capacidade de 
argumentação sobre o tema proposto; a capacidade de reflexão e análise; a agilidade intelectual; a originalidade, a autonomia e 
o rigor do raciocínio; a qualidade e a correção da linguagem empregada, incluindo a estruturação lógica do texto e a fluidez de
expressão.

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA PORTUGUESA – EXERCÍCIO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
A resposta deverá ser sucinta e bem estruturada, com progressão de argumentos coerentes, conceitualmente bem 
fundamentada e textualmente coesa, com problematização da questão suscitada e com posicionamento do(a) candidato(a) sobre 
os temas que ele(a) próprio(a) deverá propor (i.e., postura analítica, mais que descritiva ou enunciativa). 
O(a) candidato(a) deverá discorrer sobre méritos e reivindicações (“bênçãos do Céu” e “súplicas da terra”) da sociedade 
brasileira nas últimas três décadas (“história recente”) desde a promulgação da Constituição de 1988. 
Nessa perspectiva, o(a) candidato(a) poderá assinalar, como “bênçãos do Céu”, aspectos ou elementos como território, 
demografia, riqueza ambiental, recursos naturais, diversidade étnica e cultural, aspectos psicossociais como alegria, resiliência 
e criatividade; e como “súplicas da terra”, direitos humanos, direitos e garantias fundamentais, desenvolvimento socioeconômico, 
os princípios e objetivos do Estado, segurança pública, saúde, educação, cultura e preservação do meio ambiente, entre outros. 
A avaliação seguirá o critério comparativo — i.e., a avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os requisitos 
anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que tiverem feito o exercício com maior qualidade 
intelectual, acadêmica e formal. Serão consideradas positivamente citações pertinentes de autores acadêmicos e personalidades 
reconhecidas. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA PORTUGUESA – EXERCÍCIO 2 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
A adoção da Declaração Universal dos Direitos Humanos representa o nascimento do regime multilateral de direitos 
humanos. Ela serviu de referência para uma família de tratados que especificaram direitos nela contidos e lhes deram caráter 
vinculante. Ademais, diversos juristas entendem que a Declaração se tornou parte do costume internacional, tendo adquirido 
caráter vinculante nos termos do artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça. 
 
A questão da universalidade dos direitos nela proclamados é mais controversa, visto que a Declaração foi adotada em 
período em que grande parte da humanidade estava sob dominação colonial e não participou soberanamente de sua aprovação. 
Sob o aspecto político, essa questão foi pacificada em 1993, com a adoção por consenso da Declaração e Programa de Ação de 
Viena, que endossa integralmente a Declaração de 1948. Sob o aspecto moral, a questão permanece em aberto, visto ser a 
Declaração reflexo de um momento histórico específico. 

 
 
 
 
CONCURSO PÚBLICO 
 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA INGLESA – REDAÇÃO  
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
Espera-se que os candidatos e as candidatas apresentem uma breve perspectiva histórica que antecedeu a 1ª Guerra Mundial e 
que teçam comentários sobre as diversas alianças de cunho militar, firmadas entre as grandes potências de então, e que 
tenham contribuído a levar à inevitabilidade do início da guerra. Se possível, dentro da limitação de palavras, espera-se que   
ofereçam sua visão das iniciativas bélicas do conflito e de suas consequências. Serão levados em consideração fatos e 
circunstâncias adicionais que contribuíram para que, individualmente, as potências de então não tivessem envidado maiores 
esforços para evitar a guerra e, sobretudo, depois de sua eclosão, por que razão não procuraram limitar seu alargamento. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA INGLESA – TRADUÇÃO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
Considere a sutileza do mar; como (as) suas criaturas mais temidas deslizam sob as águas, invisíveis na maior parte, e 
traiçoeiramente ocultas/escondidas sob/embaixo os/dos matizes mais encantadores/belos do/de azul. Considere também o brilho 
e a beleza diabólica de muitas de suas tribos sem piedade, como a forma delicadamente/delicada e/(graciosa) adornada/de muitas 
espécies de tubarões. Considere, uma vez mais, o canibalismo universal do mar; cujas criaturas todas se devoram/caçam/predam 
umas às outras, continuando a guerra eterna desde o início do mundo. Considere tudo isso; e então se volte para esta terra tão 
verde, suave e dócil; considere ambos, o mar e a terra; e você não acha que existe/há uma analogia estranha com algo dentro de 
você/si mesmo? Pois, tal como este oceano aterrador cerca/rodeia a terra verdejante, também na alma do homem reside/há um 
Taiti insular, cheio de paz e alegria, mas rodeado/cercado por todos os horrores da metade (des)conhecida da vida. Deus te 
proteja! Não te afastes dessa ilha, tu podes não/nunca mais voltar! 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA INGLESA – VERSÃO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
No people is further/more distant from this ritualistic idea of life than the Brazilian. Our ordinary form of social relations 
is fundamentally the very opposite of politeness. It can deceive in appearance, as is explained by the fact that a polite attitude 
consists precisely of a kind of deliberate mimicry of manifestations spontaneous in the “cordial man”; it is a natural and living 
form converted into a formula. Moreover/Besides, politeness is somehow a defense organization/mechanism against society. It 
is in the external and superficial part of the individual, and it can even serve, when necessary, as a means of resistance. It is 
equivalent to a disguise that permits each of us to keep intact our sensibility and emotions. 
 
By means of similar standardization of external forms of cordiality, which do not have to be legitimate to be manifested, 
it is revealed (or: Similarly, adopting/using/employing external patterns of cordiality, which do not have to be legitimate to be 
manifested, reveals) a decisive triumph of the spirit. Armed with this mask, the individual maintains his or her supremacy over 
society. In effect/Effectively, politeness implies a continuous and sovereign presence of the individual. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA INGLESA – RESUMO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
In the May 31st, 2016 article “Diplomacy in the digital age: More than Twiplomacy,” the author, Jan Melissen, discusses 
several aspects of how diplomats might use digital media for professional purposes. He describes a dynamic, changing scenario 
in terms of how information is treated. In relation to operating in a network, he explains that successful contemporary diplomacy 
requires collaboration through digital networks, and one’s value to such networks depends on the quality of the information one 
shares. With respect to the role of social media, the author emphasizes the way Twitter and other social networks have made 
diplomacy more personal because now many more people know what ambassadors and other diplomats look like, which requires 
them to cultivate carefully the way they present themselves online. The author cites the examples of former U.S. President Barak 
Obama and Indian Prime Minister Narendra Modi. At the same time, following other diplomats’ social media feeds is a resource 
for valuable information that previously was difficult to find. Melissen also asserts that there is a new approach to making 
mistakes in terms of what information one shares publicly. He believes this has caused a shift in approach from considering 
primarily what data can be shared to what data cannot. Furthermore, the author points out that a diplomat can share erroneous 
information as long he or she takes responsibility for the mistake and corrects it. Finally, he emphasizes that there is potential 
for new winners in the digital age.  He cites the examples of countries that previously did not stand out on the diplomatic stage 
and are now making achievements with limited resources through information sharing and collaboration. In this way they are 
embracing a practice that is already common in the private sector. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE DIREITO – QUESTÃO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
 Definição do conceito jurídico de nacionalidade: 1.1 vínculo político, jurídico e pessoal entre indivíduo e Estado, por 
meio do qual a pessoa humana passa a integrar determinada comunidade política. Elemento a partir do qual o indivíduo passa a 
desfrutar de direitos e a submeter-se a obrigações em relação a seu Estado de nacionalidade, mesmo quando se encontra no 
exterior. 1.2 Elemento fundamental de distinção do nacional em face do estrangeiro para diversos fins no seio do Estado (direitos 
políticos, por exemplo). Para fins de proteção diplomática em face de terceiros Estados, o vínculo de nacionalidade do indivíduo 
deve ser efetivo (Caso Nottebohm, CIJ, 1951). 1.3. Corresponde à dimensão humana do Estado (povo), ao lado do território e da 
jurisdição soberana. Legislar sobre nacionalidade é prerrogativa soberana do Estado (jurisdição doméstica). 1.4 Direito 
reconhecido pela Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 (o Estado não pode privar arbitrariamente o indivíduo de 
sua nacionalidade, nem do direito de mudar de nacionalidade) e pela Convenção Americana de São José da Costa Rica (art. 20). 
É direito humano fundamental que tem o condão de evitar a hipótese de apatridia (Convenção sobre o Estatuto dos Apátridas, 
de 1954, e Convenção das Nações Unidas para a Redução dos Casos de Apatridia, de 1961).  
 
2  
Nacionalidade brasileira: art. 12 da Constituição Federal de 1988. Duas modalidades: brasileiro nato e brasileiro 
naturalizado. A lei não poderá estabelecer distinção entre brasileiros natos e naturalizados, salvo nos casos previstos na 
Constituição. 2.1 Brasileiro nato (nacionalidade primária – direito humano e dever do Estado decorrente do nascimento 
do indivíduo). 2.1.1 critério ius solis (art. 12, I, a): nascidos no território brasileiro, ainda que de pais estrangeiros, desde que não 
estejam a serviço de seu país; consideram-se também brasileiros natos os nascidos a bordo de navio ou aeronave de bandeira 
brasileira em águas ou espaço aéreo internacional. 2.1.2 critério ius sanguinis: (a) nascidos no exterior de pai ou mãe brasileiros, 
desde que qualquer deles esteja a serviço do Brasil (art. 12, I, b). Serviço do Brasil inclui não só a atividade diplomática e 
consular, como, também, serviço prestado à organização internacional de que o País faça parte. (b) nascidos no estrangeiro, de 
pai ou mãe brasileiros, registrado em repartição brasileira competente ou que venham a residir no Brasil e optem, a qualquer 
tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira. (art. 12, I, c). Nova redação dada pela Emenda 
Constitucional n.º 54/2007 permitiu superar controvérsia jurídica em relação ao regime anterior e, assim, consagrou modelo 
abrangente de aquisição de nacionalidade, orientado pelo objetivo de ampliar ao máximo o exercício desse direito por filhos de 
nacionais nascidos no exterior. Garantia de não extradição apenas para brasileiros natos. 
 
3 
Brasileiros naturalizados (nacionalidade secundária): estrangeiros originários que adquiriram a nacionalidade brasileira 
na forma da legislação. A naturalização decorre de manifestação de vontade (impossibilidade de naturalização forçada) 
do estrangeiro capaz (maioridade). Concessão é prerrogativa do Estado soberano. 3.1 Concessão da naturalização ordinária 
é de competência exclusiva e discricionária do Poder Executivo. 3.2. Podem requerer a nacionalidade brasileira: (a) originários 
de países lusófonos: residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral (art. 12, II, a); e demais casos previstos na Lei de 
Migração (Lei 13.445/2017, que também prevê as modalidades de naturalização especial e provisória). 3.3 Naturalização 
extraordinária: estrangeiros com residência de quinze anos ininterruptos e sem condenação criminal (art. 12, II, b) têm direito 
subjetivo à nacionalidade brasileira. 
 
4  
Perda da nacionalidade brasileira: hipótese de aquisição de outra nacionalidade por naturalização voluntária. Pode 
atingir tanto o brasileiro nato, quanto o naturalizado. Ato declaratório do Presidente da República. 4.1 Implica conduta ativa 
e específica do indivíduo (exemplo: renúncia à nacionalidade brasileira) e não do mero reconhecimento da nacionalidade 
por Estado estrangeiro (art. 12, § 4.º, II, a; dupla nacionalidade). 4.2 Não há perda da nacionalidade brasileira em caso de 
imposição de naturalização por Estado estrangeiro como condição para permanência em seu território ou para exercício 
de direitos civis (art. 12, § 4.º, II, b). 4.3 Também perde a nacionalidade brasileira o naturalizado em razão do exercício de 

atividade contrária ao interesse nacional (art. 12, § 4.º, I). Só ocorrerá após decisão judicial com trânsito em julgado, com efeitos 
ex nunc. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE DIREITO – QUESTÃO 2 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Conforme mencionado no texto motivador, a Constituição Federal (art. 5.º, LXVII) determina que “não haverá prisão 
civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário 
infiel”. Portanto, é estabelecido textualmente no nosso sistema a regra da inexistência de prisão civil por dívida, salvo em duas 
hipóteses: (a) inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia; e (b) depositário infiel. 
 
Contudo, desde a ratificação, pelo Brasil, do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (art. 11) e da Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica (art. 7.º, 7), ambos no ano de 1992, surgiu a controvérsia 
sobre a possibilidade de haver prisão civil do depositário infiel, com fundamento no inciso LXVII do art. 5.º da Constituição. 
 
A razão da controvérsia é que os tratados internacionais mencionados só permitem a prisão civil na hipótese de 
não pagamento de obrigação alimentícia, mas não na do depositário infiel. 
 
Apreciando a questão, especificamente no tocante à aplicação do Pacto de San José da Costa Rica, o Supremo Tribunal 
Federal firmou entendimento de que a prisão civil por dívida, prevista no inciso LXVII do art. 5.º da Constituição Federal, é 
aplicável apenas ao responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia, e não ao depositário 
infiel (RE 466.343-1/SP, Rel. Min. Cezar Peluso, 3/12/2008). A partir desse entendimento, o Supremo Tribunal Federal editou 
a Súmula Vinculante n.º 25: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”. 
 
2 
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal afirma que os tratados e as convenções internacionais sobre direitos 
humanos celebrados pelo Brasil têm natureza supralegal, ou seja, se situam abaixo da Constituição, mas acima da legislação 
interna. Dessa forma, os tratados internacionais sobre direitos humanos são atos normativos infraconstitucionais (abaixo da 
Constituição Federal), porém, diante de seu caráter especial em relação aos demais atos normativos internacionais, 
também são dotados de um atributo de supralegalidade (acima das leis).  
 
3 
Por força dessa supralegalidade, o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e a Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, ratificados pelo Brasil em 1992, tornaram inaplicável a legislação 
infraconstitucional sobre a prisão do depositário infiel com eles conflitante, seja ela anterior ou posterior ao ato de 
ratificação de tais normas internacionais, e, com isso, afastaram a possibilidade de prisão do depositário infiel prevista 
no inciso LXVII do art. 5.º da Constituição Federal. A força paralisante do tratado internacional não incide diretamente sobre 
o texto da Constituição Federal, mas sim sobre a legislação infraconstitucional que o regulamenta. Portanto, o texto 
constitucional não é revogado pelo tratado internacional; apenas se torna inaplicável em razão da ausência de normas 
infraconstitucionais regulamentadoras — estas, sim, paralisadas pela norma internacional.  
 
Assim, a previsão constitucional da prisão civil do depositário infiel (art. 5.º, inciso LXVII) não foi revogada pela 
ratificação, pelo Brasil, do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (art. 11) e da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos – Pacto de San José da Costa Rica (art. 7.º, 7), mas deixou de ter aplicabilidade diante do efeito paralisante desses 
tratados em relação à legislação infraconstitucional que disciplina a matéria, seja essa legislação anterior ou posterior à data de 
ratificação de tais normas internacionais. Em suma, ao reconhecer status de supralegalidade aos tratados internacionais sobre 
direitos humanos, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento de que, desde a ratificação pelo Brasil, no ano de 1992, do 
Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da 
Costa Rica, não há base legal para aplicação da parte final do art. 5.º, inciso LXVII, da Constituição, ou seja, para a prisão civil 
do depositário infiel.  
 
É importante observar, ainda, que, durante o período em que o Supremo Tribunal Federal admitiu a prisão civil do 
depositário infiel, o tribunal também placitava a prisão civil de outros devedores, em contratos distintos, por equiparação à figura 
jurídica do depositário infiel. Admitia-se, por exemplo, a prisão do devedor nos contratos de alienação: fiduciária em garantia, 
de penhor mercantil, de penhor agrícola e de depósito de imóvel. Com o afastamento da prisão civil do depositário infiel, todas 
essas hipóteses de prisão civil por equiparação também resultaram afastadas (afinal, se elas eram decretadas por equiparação ao 
depositário infiel, e a prisão deste não mais é aceita, aqueles devedores, por óbvio, também não poderão mais ser presos).  

 
Atualmente, portanto, a única prisão civil por dívida admitida no Brasil é a do devedor de alimentos.  
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO – QUESTÃO 3 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
O candidato deve elaborar análise do paradoxo proposto na assertiva, a partir de conceitos basilares da disciplina, com 
utilização de argumentação doutrinária e emprego de terminologia apropriada. 
Deverá formular referências adequadas, citando exemplos, tanto à possibilidade de utilização do direito internacional 
como garantia de manutenção de posições de poder de fato, políticos e econômicos, quanto em prol da segurança coletiva e da 
sociedade internacional como um todo, com paradigmas de manutenção da paz ou como promessa de pacificação, com fulcro 
no desenvolvimento, na ampliação e na fragmentação de demandas no cenário internacional. 
São  desejáveis menções a exemplos como o direito do comércio internacional e direitos humanos, ao direito 
internacional do meio ambiente, com possíveis referências à era das organizações internacionais, com multiplicação de atores e 
novas disciplinas, bem como do aumento considerável de tribunais internacionais. As novas agendas do direito internacional e 
as fontes não codificadas também podem ser colacionadas, com a inclusão de temas sempre mais abrangentes e limitadores da 
discrição estatal. 
É essencial a apropriada citação de exemplos de atuação do direito internacional, tanto em uma como em outra vertente, 
nos termos da proposição que o tema dissertativo devidamente interpretado contempla. 
Espera-se conclusão que considere perspectiva de atualidade do direito internacional público, de seus logros e impasses, 
bem como de seu reconhecimento por estados e por demais atores partícipes vida internacional. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO – QUESTÃO 4 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
Espera-se do candidato resposta compatível com a apresentada abaixo, não se descartando possibilidades de resposta que se 
coadunem com os aspectos mencionados a seguir: 
 
 
Ao se analisar a base jurídica da recusa do secretariado da OIPV em aceitar o instrumento de ratificação do Terceiro 
Protocolo Adicional à Convenção sobre Comércio de Vinhos, é preciso ter presentes as regras da Convenção de Viena sobre 
Direito dos Tratados (CVDT), de 1969, relativas à formulação de reservas (art. 19) e às funções do depositário (art. 77), bem 
como o conceito de costume internacional e sua relação com a CVDT. 
 
Caberia, primeiramente, argumentar, junto ao secretariado, que a declaração interpretativa aposta pelo Congresso 
Nacional visa apenas esclarecer termos do tratado e em nada altera o equilíbrio de direitos em obrigações entre as partes. Dessa 
forma, não poderia ser considerada uma reserva. 
Como regra geral, reservas são admitidas, a não ser que o tratado expressamente as proíba ou as limite. No entanto, 
ainda que o tratado seja silente sobre a possibilidade de reservas, o art. 19 (c) da CVDT determina que um Estado não poderá 
formular reservas incompatíveis com o objetivo e com a finalidade do tratado. Caso se considere que a declaração interpretativa 
aposta pelo Congresso Nacional constitui, de fato, uma reserva, o secretariado estaria correto em apontar que esta não poderia 
ser contrária ao objeto e à finalidade do tratado. 
Segundo a CVDT, as funções do depositário dizem respeito apenas a aspectos formais do instrumento de ratificação 
(exame das assinaturas, por exemplo), estando ele obrigado a informar aos Estados que tenham direito a ser partes do tratado 
sobre depósito de instrumentos de ratificação — e competirá a esses Estados (não ao secretariado ou ao depositário) aceitar ou 
objetar à eventual reserva, nas hipóteses e nos termos do art. 20 da CVDT. Ao negar-se a receber o instrumento de depósito, o 
DG-OIPV vai além das funções regulares do depositário. Sustenta, no entanto, essa prerrogativa na existência de uma prática 
reiterada, no âmbito da OIPV, que o permitiria analisar aspectos substantivos do instrumento de ratificação e rejeitá-lo de ofício. 
No entanto, a existência de uma prática reiterada não é suficiente para a emergência de um costume, uma das fontes do 
direito internacional prevista no art. 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça. Doutrina e jurisprudência reconhecem que 
há dois elementos para a conformação de um costume: prática reiterada e reconhecimento de que tal prática constitui o direito 
(opinio iuris). 
Pode-se questionar a posição do secretariado sobre a existência do alegado costume internacional com os seguintes 
argumentos:  
 
(i) ainda que, como alega o secretariado, tenha havido uma prática reiterada desde o tratado de Methuen, pode-se 
argumentar que a CVDT, com disposições específicas sobre o papel do depositário, alterou a opinio iuris sobre as ditas 
competências “expandidas” do DG-OIPV;  
 
(ii) a própria CVDT representa esforço de codificação de regras consuetudinárias — e a regra consolidada na Convenção 
em matéria de função de depositários não confirma a postura do secretariado da OIPV;  
 
(iii) a CVDT, em seu preâmbulo, estabelece que as regras de direito internacional consuetudinário continuarão a reger 
as questões não reguladas pela CVDT (o que, portanto, excluiria a função do depositário do escopo do direito costumeiro); e 
 
(iv) a existência de uma prática reiterada no âmbito da OIPV apenas seria relevante à medida que tivesse continuado a 
ser observada após a entrada em vigor da CVDT. Caberia, portanto, solicitar levantamento exaustivo de todas as instâncias em 

que o DG-OIPV se recusou a aceitar o depósito de instrumento de ratificação com base em aspectos substantivos após a entrada 
em vigor da CVDT. 
 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Determinantes do processo decisório da firma entre verticalizar a produção em mais de um país ou subcontratar 
terceiros 
 
a) O processo decisório de uma firma entre verticalizar a produção em mais de um país ou subcontratar terceiros só pode ocorrer 
em setores com processos não contínuos de produção, isto é, que podem ser fatiados;  
b) para verticalizar, é preciso que os custos com transporte e gestão das várias unidades sejam menores que os ganhos com acesso 
a insumos mais baratos;  
c) a subcontratação dependerá da qualidade do serviço e da existência de barreiras à operação em outro país. 
 
2 
Principais características das cadeias globais de valor e sua compatibilidade com as normas atuais da 
Organização Mundial do Comércio 
 
a) Entre as principais características das cadeias globais de valor (CGV) e sua compatibilidade com as normas atuais da 
Organização Mundial do Comércio (OMC), destaca-se o fato de as cadeias globais de valor implicarem governança de unidades 
entre vários países, o que dificulta seu enquadramento nas normas vigentes da OMC;  
b) trata-se de comércio em valor adicionado, para o que nem as estatísticas nem as normas vigentes são adequadas;  
c) as negociações multilaterais na OMC não têm avançado, nem comportam elementos novos — como o tratamento de serviços 
embutidos nos processos produtivos — típicos dos novos processos produtivos. 
 
3 
Barreiras comerciais e regulatórias e seus efeitos 
 
 
As barreiras comerciais às importações encarecem a produção interna, distorcem os sinais de preços, penalizando os 
consumidores e estimulando artificialmente os produtores locais. As barreiras regulatórias têm, na maior parte dos casos, efeitos 
semelhantes, mas, além disso, tornam proibitivas determinadas transações, como no caso dos serviços requeridos para o processo 
produtivo de setores específicos. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 2 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
As reformas trazidas à tona pelo governo militar nos anos de 1964 e 1965 concentraram-se na reforma do setor público 
e na reforma tributária, caracterizada esta última pelo novo Código Tributário Nacional, removendo boa parte da cumulatividade 
dos impostos sobre o consumo. Ao mesmo tempo, uma política gradualista de controle da inflação favoreceu a queda da inflação 
paralelamente ao crescimento robusto do PIB nos anos vindouros. Por fim, a grande reforma econômica consistiu no 
fortalecimento do sistema financeiro nacional e na criação de um mercado de capitais. Entre os principais fatos ligados à referida 
grande reforma econômica que podem ser mencionados estão a criação do Banco Central e a do Conselho Monetário Nacional, 
em substituição à SUMOC, a criação da Comissão de Valores Mobiliários e a do Banco Nacional da Habitação, cuja principal 
fonte de recursos seria o também recém-criado Fundo de Garantia de Tempo de Serviço (FGTS), voltado à proteção do 
trabalhador por meio de uma poupança forçada, em caso de demissão, e também ao financiamento habitacional no longo prazo. 
 
Essas reformas possibilitaram a adoção de políticas fiscais e monetárias expansionistas, em especial favorecendo setores 
estratégicos, como projetos de infraestrutura e de exportação. Vários incentivos fiscais e creditícios à exportação auxiliaram o 
comércio exterior, aquecendo ainda mais a demanda agregada. A fixação do capital estrangeiro no país também foi alvo de 
incentivos, em vista das reformas supramencionadas. O capital externo, em conformidade com a Instrução 63, também foi usado 
como fonte de financiamento para o capital de giro de empresas nacionais. Uma política mal direcionada, em certo ponto, foi a 
do controle de preços, caracterizado pela política de reajuste salarial via correção monetária, cuja adoção continuada acabou por 
transformar-se em mecanismo de aumento de preços destacado da flutuação de mercado. Ademais, havia a crítica de que os 
subsídios aos setores exportadores ofereciam proteção excessiva a um setor de certa forma ineficiente, o que prejudicaria o 
desempenho da economia tanto interna quanto externamente em um futuro próximo. 
 
Com a primeira crise do petróleo em 1973, começaram a ser tomadas as primeiras grandes decisões equivocadas, como 
a programação de ampla substituição de importações com crédito subsidiado, à custa do aumento das exportações, que acabaram 
relegadas a segundo plano. Favoreceram essa política várias vantagens momentâneas, como a valorização do câmbio 
possibilitada pelo dinamismo das exportações nos anos anteriores. O Brasil era uma economia sui generis: enquanto os outros 
países ocidentais estavam adotando políticas restritivas internamente, mas favorecendo a exportação, o governo Geisel 
incentivava o endividamento externo. A fatura chegou em 1979, com a segunda crise do petróleo. A disposição dos países 
detentores dos recursos externos que financiavam a continuação do crescimento pelo II PND se esgotou. Com isso, as 
consequências foram drásticas; desvalorização cambial, déficits correntes, aumento da dívida externa líquida e, por conseguinte, 
da relação dívida externa líquida/exportações minaram toda a fase de crescimento que perdurara até então. Tudo isso — mais os 
juros flutuantes das novas dívidas — acabou por fazer explodir a dívida externa brasileira no início da década de 80 do século 
passado, o que levou o Brasil a um dos piores períodos para a economia nacional. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 3 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
 
a) 
Credibilidade da política monetária: O comprometimento do Banco Central com uma meta de inflação, com possível 
penalidade em caso de seu descumprimento (exemplo: eventual perda de mandato de seus dirigentes), aumenta a crença dos 
agentes econômicos de que um menor nível inflacionário representado pela “meta” será perseguido. Na “regra de Taylor” 
descrita, caso ocorra aumento da “expectativa de inflação” acima da “meta de inflação”, espera-se que o Banco Central aumente 
também a sua “taxa de juro nominal” para preservar a credibilidade da política monetária. 
b) 
Expectativas dos agentes econômicos: O comprometimento do Banco Central com a meta de inflação diminui a 
incerteza em relação à inflação futura e, portanto, reduz as expectativas inflacionárias dos agentes econômicos. Essa dinâmica 
tende a gerar menor nível inflacionário, uma vez que as expectativas de inflação influenciam os potenciais repasses de preços 
dos agentes econômicos. Na “regra de Taylor” descrita, essa dinâmica levaria ao longo do tempo a menores níveis de “expectativa 
de inflação” e, portanto, a menores níveis de juros nominais para atingir a “meta de inflação”. 
 
2 
Em um regime de metas dual, ao definir uma meta muito ambiciosa para o crescimento do PIB — muito acima do 
mencionado nível “ideal” de longo prazo, que preserva a estabilidade monetária —, corre-se o risco de o Banco Central adotar 
um nível de taxas de juro nominal mais baixo do que o suficiente para conter as expectativas de inflação e atingir a meta. O 
regime de metas poderia perder credibilidade e tornar-se insustentável. Na “regra de Taylor” descrita, a “meta para o PIB” 
poderia substituir o item “crescimento ideal do PIB de longo prazo”. Quanto mais ambiciosa essa meta de PIB, menores seriam 
os juros nominais fixados pelo Banco Central e, ceteris paribus, menor a capacidade de se atingir uma mesma meta de inflação. 
A sinalização de uma meta muito ambiciosa para o PIB, em consequência, levaria a uma deterioração nas expectativas dos 
agentes em relação ao cumprimento da meta de inflação e ao regime de metas como um todo. Em um segundo momento, a 
“expectativa de inflação” seria elevada e exigiria maiores níveis de juros nominais.  
 
3 
Ao conferir mandato fixo para os dirigentes do Banco Central, com períodos distintos daquele do ciclo eleitoral, 
evita-se o risco de mudança súbita nos rumos da política monetária como decorrência de um novo governo federal. Com a 
autonomia, os dirigentes não poderiam ser demitidos por um novo presidente da República. Haveria reforço da credibilidade 
em relação à própria manutenção do regime e ao cumprimento da meta de inflação, mesmo com a transição de governo. As 
expectativas de inflação dos agentes econômicos, ceteris paribus, seriam razoavelmente controladas, mesmo com a incerteza 
eleitoral, o que contribuiria para reduzir o risco de descumprimento futuro da meta de inflação. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 4 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
A receita total de uma firma que, sob concorrência perfeita, venda seu produto a um preço fixo — o preço de equilíbrio 
de mercado — dependerá apenas da quantidade que vender por esse preço. Por outro lado, seus custos são definidos de acordo 
com os insumos usados, separados em quatro categorias. Os fatores referentes à terra (terreno, galpão utilizado como sede ou 
local de produção) têm seu custo representado pelo aluguel, seu custo de oportunidade. Por sua vez, os fatores ligados ao capital 
(bens de produção em geral, como máquinas, ferramentas e matéria-prima) são remunerados pelos juros, e têm sua parcela dos 
custos. O trabalho traz, como custo, os salários. Por fim, a capacidade empresarial terá como remuneração pelo seu custo de 
oportunidade o lucro, que é distinto do lucro econômico, definido este como a diferença entre a receita total obtida com a venda 
do produto e a soma dos custos ora enumerados. Ou seja, o lucro econômico é um excedente em relação ao lucro necessário para 
cobrir os custos de oportunidade do empresário, os quais já estão computados no custo da firma. 
 
Para avaliar a possibilidade de a firma produzir ainda que sob prejuízo, é necessário distinguir o curto prazo do longo 
prazo. Na análise da teoria da produção, a análise de longo prazo é aquela que considera que todos os fatores de produção podem 
ter variação em sua utilização. Ou seja, no curto prazo, há pelo menos um fator de produção em quantidade fixada. Em termos 
de custo, isso implica, no curto prazo, a existência de custos fixos. Logo, para analisar quando uma firma sob concorrência 
perfeita continuará produzindo, ainda que tenha prejuízos no curto prazo, deve-se assumir a existência de custos fixos e custos 
variáveis. 
 
Uma firma tem prejuízo econômico (ou lucro econômico negativo) quando sua receita total é menor que seu custo total. 
Em termos unitários, isso significa que seu preço de venda é menor que o custo médio. Caso o preço seja tão pequeno que não 
passe nem mesmo dos custos variáveis médios, isso significa que o que essa empresa ganha na venda de seu produto não cobre 
nem mesmo o custo necessário para produzi-lo. Assim, é melhor que encerre suas atividades; seu prejuízo, nesse caso, será 
limitado ao custo fixo. Todavia, caso o preço de venda ainda seja maior que o custo variável médio, isso significa que essa receita 
é suficiente para pagar pela parcela do custo devida à produção, além de pagar uma parte dos custos fixos. Ora, se isso ocorre, 
deixar de produzir fará que a empresa arque com um prejuízo igual à totalidade dos custos fixos; uma situação pior do que manter 
a receita entre o custo variável e o custo total. Assim, nessa situação específica, a firma deve continuar produzindo, ainda que 
mantenha prejuízo no curto prazo. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA  – QUESTÃO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
 Conceitos de risco, catástrofe e vulnerabilidade como elementos de produção social que correlaciona natureza e 
políticas 
 
 
Existe um grande número de publicações internacionais que definem risco e vulnerabilidade, especialmente na 
perspectiva de perdas de vidas humanas ocasionadas por desastres. O risco é o fato provável em permanente ameaça para o 
homem e para a natureza. O conceito de risco está associado à probabilidade de perigo, com ameaça física para o homem e(ou) 
o meio ambiente, projetando, com alerta, o futuro de grupos sociais, de cidades, de países, do mundo; também aponta para tensão 
tanto a social quanto a natural, vinculadas e(ou) recíprocas, que podem emergir e fazer reproduzir o fato destrutor. Deve ser 
considerado que riscos ambientais e fragmentação social são convergentes, pois espaços de pobreza ou marginais constituem, 
frequentemente, cenas de catástrofes, em diferentes escalas de territórios. 
 
A chamada catástrofe é a realização do risco que, decididamente, tem importante componente social, pois decorre da 
organização dos grupos humanos no território atingido, na mescla criada por fenômenos sociais e ação da natureza. Assim, a 
existência do risco depende de fatores naturais e do comportamento dos grupos sociais no ordenamento do território, 
concomitantemente. Caracterizam-se as catástrofes pelas grandes perdas humanas e econômicas sofridas em um lapso de tempo; 
são fenômenos de caráter social, em termos do impacto e da origem — podendo esta ser natural —, assim como das reações e 
respostas que tais catástrofes suscitam na sociedade política e civil.  
 
A vulnerabilidade, essencialmente, diz respeito à exposição a um risco possível, que revela a fragilidade de um sistema. 
Ao envolver aspectos econômicos, refere-se a custos potenciais diretos de catástrofes, como danos a imóveis e a infraestrutura 
territorial. No âmbito sócio-organizacional, trata-se de fragilizados física e psicologicamente, com envolvimento na dimensão 
patrimonial e simbólica da vida. A vulnerabilidade é social, antes de tudo, e é definida pela posição do grupo na sociedade e de 
cada indivíduo no interior do grupo. A associação com a renda é direta. Invariavelmente, são as camadas mais pobres da 
população as mais atingidas com as situações de risco e de vulnerabilidade. Pode ser dito, ainda, que a vulnerabilidade tem uma 
dimensão objetiva — mensurável do ponto de vista socioeconômico e ambiental — e outra subjetiva, dada pela percepção social 
da própria vulnerabilidade, o que leva à correlação necessária entre os dados concretos oficiais sobre a vulnerabilidade. É 
importante frisar que o risco em sentido amplo, a catástrofe como a operação do risco e a vulnerabilidade social e ambiental 
não podem ser enfocados sem que sejam considerados o contexto histórico que os tenha produzido e, especialmente, as relações 
com o espaço geográfico, os modos de ocupação do território e as relações sociais características da época. 
 
2 
Formas como as práticas de desenvolvimento e as infraestruturas podem gerar riscos e vulnerabilidades 
 
 
A realização da ameaça anunciada como risco enlaça políticas e economias espaciais, associadas às narrativas da vida, 
da morte, da produção e do consumo tecnológicos. São justamente tais narrativas que, somadas ao desenvolvimento de base 
técnica e tecnológica podem retroalimentar o risco como componente econômico e político. Nesse sentido, práticas de 
desenvolvimento e infraestruturas espaciais estabelecidas podem gerar riscos e vulnerabilidades quando há um descompasso 
entre o seu potencial de impacto e suas componentes hegemônicas sobre o território e os seguintes pontos: (i) a pertinência da 
apropriação e de usos/capacidade de carga do território e (ii) as estruturas econômicas, os interesses populares e o potencial de 
preservação dos diferentes grupos sociais localizados. A dicotomia sociedade × natureza, uma construção do século XIX, 
garantiu com a justificativa das benesses técnicas a manipulação da natureza, a ponto de, paradoxalmente, favorecer a produção 
socioeconômica dos riscos, no século XXI. Nesse sentido, a discussão ambiental conduzida de acordo com categorias 
tecnoquímico-biológicas deixa escapar os conteúdos e as consequências sociais, políticas e culturais dos riscos da modernização 
realizados com os eventos naturais. 
 

3 
Situação do agronegócio como um caso ou fenômeno latino-americano relativo a desenvolvimento e 
infraestruturas geradoras de riscos e vulnerabilidades 
 
 
Um dos muitos exemplos de casos ou fenômenos latino-americanos sobre desenvolvimento e infraestruturas geradoras 
de riscos e de vulnerabilidades diz respeito ao agronegócio. Várias fontes comentam o aumento exacerbado do uso de fertilizantes 
agrícolas na maioria dos países do continente, o que sugere o descompasso do desenvolvimento em duas de suas variantes: a 
individual-social, que promove a vulnerabilidade no consumo, e a econômica-capitalista, alavancada pela produção tecnificada. 
À exceção de Cuba, que apresenta reduzida incidência de uso de insumos agrícolas e consequente redução de índices de risco à 
vida humana, vários outros países tiveram grande elevação dos riscos à saúde e à vida, por meio do uso indiscriminado de 
fertilizantes, nos últimos vinte anos. O Brasil apresenta um dos maiores aumentos no uso dos insumos, relativamente à América 
Latina e ao Caribe, pela característica globalizada da sua produção na dimensão do agronegócio tecnificado. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 2 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Conceitos e diferenças conceituais entre Amazônia brasileira, Amazônia transnacional, região Norte e Amazônia Legal 
 
1.1 
Amazônia brasileira: O Brasil abriga 60% da floresta amazônica. A Amazônia brasileira é a área de ocorrência do bioma 
amazônico ou floresta equatorial amazônica que se estende pelos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, 
Rondônia, Roraima e partes do Tocantins e Maranhão. Ela representa 53% da área terrestre total do Brasil (5 milhões de 
quilômetros quadrados), abriga uma população de 25 milhões de habitantes e gera quase 8% do PIB brasileiro.  
 
1.2 
Amazônia transnacional: a Amazônia transnacional corresponde à região formada pelo bioma amazônico e que ocupa 
o território de nove países da América do Sul: Brasil, Guiana Francesa, Suriname, Guiana, Venezuela, Colômbia, Peru, Equador 
e Bolívia. Trata-se de região que integra fronteiras internacionais e diversos interesses de Estados Nacionais, corporações, 
populações locais e diferentes agentes, uma vez que a região amazônica ocupa mais de 50% do subcontinente  
sul-americano e envolve nove países.  
 
1.3 
Região Norte: O IBGE criou em 1969 uma nova divisão regional do Brasil, tendo dividido o país em cinco 
macrorregiões de planejamento: Norte, Nordeste, Sul, Sudeste e Centro-Oeste. A região Norte é formada por sete unidades da 
Federação: Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Roraima, Rondônia e Tocantins. Há um equívoco em se comparar Região Norte com 
a totalidade da Amazônia, pois há áreas dentro dessa região que não se encontram dentro do bioma amazônico, como o Tocantins, 
incorporado à região Norte em 1988.  
 
1.4 
Amazônia Legal: A Amazônia Legal é uma área que corresponde a 59% do território brasileiro e engloba a totalidade 
de oito estados (Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins) e parte do estado do Maranhão 
(a oeste do meridiano de 44º W), perfazendo 5,0 milhões de km². Nela residem 56% da população indígena brasileira. O conceito 
de Amazônia Legal foi instituído em 1953 e seus limites territoriais decorrem da necessidade de planejar o desenvolvimento 
econômico da região e, por isso, não se resumem ao ecossistema de selva úmida, que ocupa 49% do território nacional e se 
estende também pelo território de oito países vizinhos. Os limites da Amazônia Legal foram alterados várias vezes em 
consequência de mudanças na divisão política do país. O Plano Amazônia Sustentável (PAS), lançado em maio de 2018, pelo 
governo federal, considera integralmente o estado do Maranhão como parte da Amazônia brasileira.  
 
2 
O paradigma da relação sociedade-natureza que norteou o povoamento e a ocupação da Amazônia 
 
2.1 
O povoamento e desenvolvimento da Amazônia foram pautados no paradigma da relação sociedade-natureza, 
que Kenneth Boulding denomina de economia de fronteira, perspectiva em que o crescimento econômico é visto como linear e 
infinito.  
 
2.2 
Essas ações de ocupação basearam-se ainda na contínua incorporação de terra e de recursos naturais, que são também 
percebidos como infinitos. Esse paradigma da economia de fronteira caracteriza toda a formação latino-americana.  
 
3 
Processos territoriais nacionais e transnacionais e seus agentes 
 
3.1 
Processos territoriais nacionais: 

A) avanço econômico significativo na tecnificação da agroindústria no cerrado, nas bordas do bioma amazônico e ao longo 
dos eixos de transporte da região. Seus agentes são os produtores agropecuários e as corporações do setor.  
B) As redes e cidades permitem a expansão dessa área econômica avançada, chamada de “arco de fogo”, ou do 
desmatamento ou “de terras degradadas”, onde se expandiram a fronteira e o desmatamento em razão da ação de madeireiras 
legais e ilegais. C) Preza-se pelo uso conservacionista da floresta, defendido pela produção familiar, pelos ambientalistas e 
por diversas categorias de cientistas. D) A sociedade civil passou a ser um agente fundamental, tanto no campo como nas 
cidades, especialmente pelas suas reivindicações de cidadania, que inclusive influenciam no desenvolvimento urbano. E) 
O Grupo de Trabalho Amazônico (GTA) tem 315 associações, entre elas a Federação das Organizações Indígenas. Os 
indígenas são espertíssimos, aprendem tudo rapidamente, mantêm a sua cultura e crescem em um ritmo que é o dobro da 
taxa nacional. Além disso, criam ONGs para ajudar outras comunidades não tão informadas como a deles. F) Projeto de 
colonização em que a produção familiar é organizada e tem uma força política significativa e cujos agentes são o INCRA 
e os agricultores assentados. G) Atores fundamentais são os governos estaduais, que, com a crise do Estado central, 
assumiram responsabilidades e força política. É interessante e importante saber que esses governos, por suas condições 
histórico-geográficas, têm estratégias diferentes. H) O governo federal e seus projetos de intervenção no território como: 
pavimentação e expansão da rede rodoviária, grandes projetos hidroelétricos, segurança nacional, industrialização; 
empresas e grupos de mineradores: extração de diversos tipos de minérios dentro e fora do território nacional.  
 
3.2 
Processos territoriais transnacionais: 
A) Questões como indigenismo e ambientalismo expressam a dinâmica desses conflitos na Amazônia e lançam a região 
diretamente ao palco das tensões entre localismos e universalismos. Seus agentes são ONGs e organismos internacionais 
que envolvem diversos países. B) Os conhecimentos de biotecnologia e sobre a Amazônia configuram elemento chave para 
o fornecimento de matérias-primas para essa atividade. C) Acirram-se as contradições entre esses interesses mais amplos e 
poderosos e aqueles até então orquestrados pelos grupos nacionalistas e internacionais. Apesar de uma polarização aparente 
entre desenvolvimentistas e ambientalistas, os elementos conflitantes não se constituem em blocos homogêneos. Nessa 
arena, inúmeros atores sociais podem ser identificados, tais como o empresariado nacional e regional, empresas 
multinacionais com interesses econômicos na região, e outros com influência nacional, como os militares, que buscam 
reconquistar influência na geopolítica da região. D) A ação governamental permanece contraditória, ora concedendo 
incentivos e redução de impostos a atividades predatórias, ora viabilizando medidas de proteção ambiental. O impacto dos 
poderes desterritorializados sobre a soberania nacional a encurrala entre os interesses transmundiais, progressivamente mais 
hegemônicos, a ofensiva dos grupos nacional-desenvolvimentistas e o corporativismo dos militares, que partilham 
ideologias persecutórias sobre a internacionalização da Amazônia. E) Igualmente se verifica a atuação de grupos ligados 
ao ascendente mercado de produtos naturais e de biotecnologia, as diferentes tendências do movimento eco ambientalista 
e os socialmente excluídos da própria Amazônia, como os indígenas e os seringueiros. Em conflito com esses últimos, 
observa-se a influência do ambientalismo preservacionista em órgãos governamentais como o Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente (IBAMA). F) Os projetos de integração transnacional levados a frente pelo governo brasileiro e seus vizinhos 
latino americanos. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 3 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
 Abordagens espaciais e(ou) territoriais, no campo do saber geográfico, durante a fase inicial do determinismo ou 
ambientalismo geográfico 
 
 
A constituição científica da geografia, ao final do século XIX, é especialmente fundamentada no determinismo 
ambiental ratzeliano. Alguns pontos estruturantes dessa fase dizem respeito a i) desequilíbrios regionais vistos como originados 
de fatos naturais; ii) distância entendida como distância física impeditiva do desenvolvimento; iii) isolamento como fato 
geomorfológico; iv) pobreza encarada como fato geológico; v) visão geográfica de problemas históricos e socialmente 
determinados como portadores de um intransponível fundamento natural. A funcionalidade da concepção determinista esteve 
em fortalecer o senso comum, a ideologia das classes dirigentes e a superficialidade do nível científico. Essa geografia 
determinista evitou a reflexão política sobre os desequilíbrios regionais e o mascaramento das escolhas de política territorial dos 
grupos dominantes. Nessa fase, a incorporação da filosofia positivista contribuiu para que os fatos — problemas a serem 
interpretados ou dados estatísticos inertes a serem registrados ou classificados — fossem tomados na dimensão geométrica do 
mundo. O ambiente deixou de ocupar um lugar privilegiado na história da geografia não porque o determinismo geográfico faça 
a geografia centrada em questões causais, mas porque a visão determinista ou ambientalista é funcional à ideologia e à concepção 
do mundo e da sociedade que dominam a época capitalista. O determinismo geográfico reflete de forma mistificada a condição 
de alienação do território em relação ao homem. Para o determinista, o território, no sistema capitalista, torna-se uma força 
autônoma que se contrapõe ao homem e o domina. O problema do determinismo dos positivistas não é tanto descrever a 
submissão do homem à “natureza”, mas, não vendo eles a especificidade histórica e social dessa dominação, buscar mistificá-la 
ou interpretá-la como natural e biológica, sendo ela, na verdade, somente social e historicamente determinada.  
 
2 
 Abordagens espaciais e(ou) territoriais, no campo do saber geográfico, durante a fase inicial da geografia crítica radical 
 
 
A relação social não é relação natural. O território não é uma objetividade natural que domina a sociedade. A natureza 
social não é sociedade natural; há, pois, que penetrar na mistificação real que o modo de produção capitalista realiza. As novas 
questões sociais emergentes nos anos de 1960 a 1970 — ou seja, problemáticas urbanas, exponente migração, feminismo, 
movimentos ecológicos, emancipação de minorias, afirmação da cidadania e outros — exigiram novo arcabouço geográfico, 
quando, então, ganhou respaldo a geografia crítica radical de inspiração marxista. O debate da produção do espaço, na dimensão 
da economia política, fortaleceu a recusa em “naturalizar” os fatos sociais. Essa corrente fez da própria sociedade a realidade 
primeira e do espaço geográfico o equivalente da totalização ou o devir social. Entre os diferentes autores que podem ser citados 
para explicar esse momento importante da geografia e o tratamento do espaço e do território, destacam-se Milton Santos, com a 
obra Por uma Geografia Nova, e David Harvey, com A justiça social e a cidade, estudiosos que indicam as raízes históricas e 
as determinações sociais do espaço. O espaço deixou de ser externo ao homem, organizado por ele, para ser produto desse homem 
pelo trabalho; por isso, a noção de produção do espaço. A sociedade, assim, só poderia ser analisada e compreendida, em cada 
momento do tempo, por meio da periodização do espaço geográfico, reciprocamente. 
 
3 
 Abordagens espaciais e(ou) territoriais, no campo do saber geográfico, durante a fase emergente da geografia humanista 
 
 
A geografia humanista reforça, após o período de 1970 a 1980, o homem como medida de todas as coisas, de forma que 
o espaço e suas propriedades não se resumem a medidas numéricas, e o espaço é sempre um lugar ou um território, extensão 
carregada de significações variadas, de acordo com uma perspectiva mais integrada do espaço com seus valores definidos e 
definidores de lugares e de territórios. Nessa abordagem, a ação humana tem um contexto físico-social; ainda que se parta de um 

enfoque antropocêntrico, a ação humana deve ser entendida no seu contexto mais amplo. O conceito de território e de lugar, 
nessa corrente, fundamentado na atribuição de valores às coisas que nos cercam, incorpora o homem como produtor de cultura 
e de identidade; e o ato de generalização teórica não pode perder de vista as particularidades, pois são estas de fato as fundadoras 
da cultura, uma vez que abstrações explicativas lógicas partem de premissas globais falsas, que reduzem a importância dos 
artesãos da atividade humana, isto é, os artífices da cultura, dos valores, das significações. Para o geógrafo humanista, generalizar 
significa negligenciar as propriedades fundamentais dos contextos particulares. Essa corrente está ligada a uma busca filosófica 
fenomenológica e também hermenêutica, que adota um método em que são reconhecidos contextos próprios e específicos de 
cada fenômeno, na arte da interpretação das linguagens, dos signos e de seus valores simbólicos. Essa geografia favorece, ainda, 
a aproximação da ciência e da arte, de tal forma que o território e o lugar constituem conceitos de mediação entre a vida e o 
universo de representações — meio mais livre e espontâneo da manifestação das culturas e suporte das identidades ou de sua 
inscrição espacial por intermédio de valores e significações de sujeitos e de grupos sociais territorializados ou em processo de 
territorialização. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 4 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Política de atração de imigrantes para Portugal: 1.1) Portugal apresenta um quadro de diminuição da população total, 
tanto pela saída de portugueses para outros países quanto pelo envelhecimento da população. Hoje, mais de um quinto da 
população residente em Portugal tem mais de 65 anos de idade, e estima-se que dentro de 30 anos essa proporção aumente para 
35%. 72% das pessoas com mais de 65 anos de idade sofrem de doença prolongada, com particular incidência nas mulheres e 
nas pessoas de menores rendimentos; 1.2) Portugal se propõe a receber quadros altamente qualificados em áreas como a 
agricultura, com elevadas necessidades de contratação, assim como em setores fundamentais para a competitividade externa ou 
com elevado impacto do ponto de vista dos equilíbrios territoriais. Por outro lado, sustenta-se que deve ser estimulada a vinda 
de estudantes e pesquisadores estrangeiros, nomeadamente para mestrados e doutoramentos, já que isso tem um enorme potencial 
do ponto de vista da internacionalização das universidades portuguesas e de reforço do sistema científico. 1.3) Nos últimos anos, 
diversos países, entre eles Portugal, têm elaborado programas especialmente voltados para a atração de investidores estrangeiros 
pessoa física. Entre outras políticas adotadas, destaca-se a concessão de facilidades migratórias, incluindo-se a possibilidade de 
residência permanente para o imigrante estrangeiro que atender determinados critérios, como montante mínimo a ser investido 
e a geração de empregos. 
 
2 
Motivações da imigração de brasileiros para Portugal: A comunidade brasileira em Portugal possui os mais variados 
perfis, das mais diversas classes sociais: o grande investidor que é requerente de um “Golden Visa”; o trabalhador altamente 
qualificado requerente do visto de trabalho; o estudante que busca uma experiência internacional; e mesmo o neto de cidadão 
português que pretende resgatar o passado da sua família. Assim, apesar de a imigração brasileira de alguma forma ser 
influenciada pela situação econômica do Brasil, parte deste fluxo de pessoas emigra por qualquer um dos motivos aqui 
destacados, razão pela qual a imigração brasileira em Portugal tem sido uma constante. Além desses, verificam-se também outros 
motivos que fazem o cidadão brasileiro optar por migrar para Portugal: familiaridade com a língua; clima mais ameno em relação 
a outros países europeus; possibilidade de naturalizar-se português; e segurança. Este último fator, sem dúvida, tem-se verificado 
como uma das principais razões da imigração de brasileiros para Portugal nos últimos dois anos. 
 
3 
Preferência dos imigrantes brasileiros pelas áreas urbanas metropolitanas de Portugal: A excessiva concentração das 
populações e das atividades econômicas nas grandes aglomerações econômicas leva a uma saturação do espaço urbano. Portugal 
tem uma rede urbana macrocéfala, isto é, de estrutura política e econômica centralizada e dominada por uma grande metrópole 
que monopoliza a vida econômica, cultural e social: Lisboa. No entanto, também é bicéfala, porque, juntamente com Lisboa, o 
Porto ocupa o topo da hierarquia e reparte com a primeira as funções de nível superior. Existe uma forte concentração urbana na 
faixa litoral entre Viana do Castelo e Setúbal, localizando-se aí o maior número de cidades e as maiores aglomerações urbanas 
(GAMP e GAML). No litoral algarvio existe um conjunto considerável de cidades, com destaque para Faro, cujo dinamismo se 
deve, em grande parte, ao turismo. No interior, as cidades são em menor número e, na sua maioria, de pequena dimensão. No 
entanto, tem-se assistido a certo crescimento demográfico de muitos desses centros urbanos, que atraem a população das áreas 
rurais envolventes (efeito aspirador). Os migrantes brasileiros partem de cidades grandes e médias no Brasil e procuram em 
Portugal atividades do setor terciário, desenvolvidas em grande parte nas maiores cidades. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Doutrina nacionalista que identificava como seus inimigos o liberalismo, o socialismo, o capitalismo financeiro 
internacional. Doutrina totalitária, que não admitia a existência da pluralidade dos partidos políticos e tinha uma visão 
verticalizada da sociedade. Os integralistas fundamentavam seu movimento em temas conservadores, como a família, a tradição 
do país e a Igreja Católica.  
 
2 
No plano interno brasileiro: a AIB foi fundada em 1932, em contexto em que a cultura política autoritária ganhara forças 
no país. A Revolução Constitucionalista fora derrotada (1932). O Estado forte era considerado necessário para a promoção do 
desenvolvimento.  
 
No plano internacional, há um amplo descrédito com relação à democracia e ao liberalismo: crash da bolsa de Nova 
Iorque em 1929 e as profundas dificuldades econômicas nos Estados Unidos; ascensão do fascismo italiano a partir dos  
anos 20 do século passado e do nacional-socialismo na Alemanha nos anos 30 do século passado. 
 
3 
O movimento integralista apoiou Getúlio Vargas e dele tinha promessas de participação no governo, que não se 
concretizaram. Em 1938, o levante integralista foi duramente reprimido pelas forças governamentais. Seu líder, Plínio Salgado, 
parte para o exílio. 
 
Boris Fausto. História do Brasil. 4.ª ed. São Paulo: Edusp/FDE, p. 351-3/379-81. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 2 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Ocupações portuguesas em 1811 e 1820; incorporação da Cisplatina ao Reino de Portugal, Algarves e Brasil em 1821; 
a Cisplatina e a independência do Brasil; a incorporação da Banda Oriental às Províncias Unidas do Rio da Prata. 
 
2 
Declaração de guerra; teatro de guerra: impasses; a solução britânica. 
 
3 
Aspectos autocráticos do governo de D. Pedro I e gastos da guerra; acirramento dos conflitos com a Câmara dos 
Deputados. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 3 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1  
A questão cubana e a América no contexto da Guerra Fria; a adesão cubana ao socialismo; a crise dos mísseis;  
 
2  
Política externa independente; desafios de Cuba à PEI;  
 
3  
A Conferência de Punta del Este, 1962. Proposta dos Estados Unidos de adoção de sanções e da suspensão de Cuba 
da OEA; a oposição brasileira e as razões para abstenção do voto. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 4 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
O candidato deverá demonstrar — de forma direta, objetiva, e respeitando a sequência dos aspectos da questão — 
conhecimento da vida política e econômica do Brasil e de Portugal no referido período, contextualizando-a. Em sua redação, 
deve abordar o processo da transferência da Corte para o Brasil, explicando o motivo da fuga da Corte para o Brasil, 
correlacionando-o às invasões napoleônicas na Península Ibérica, e as estratégias diplomáticas do governo lusitano ante as 
pressões da Inglaterra e da França.  
 
Em seguida deverá destacar as transformações estruturais feitas no Brasil, por ordem da Coroa, que configuraram a 
interiorização da metrópole na colônia nos seguintes níveis: a criação dos aparelhos institucionais de Estado e de órgãos 
burocráticos (tribunais, tesouro real e forças militares); a fundação de institutos de nível superior (faculdades de nível superior e 
institutos de artes e ciências); medidas de políticas econômicas (fundação do Banco do Brasil; fim da proibição de instalação de 
fábricas no Brasil e demais domínios ultramarinos); a abertura dos portos às nações amigas, extinguindo-se o exclusivo colonial 
e o tratado de aliança e comércio com a Inglaterra.  
 
Por fim, deverá discorrer sobre o panorama político da monarquia portuguesa com a sede em sua colônia, explicando 
objetivamente: a elevação do Brasil a Reino Unido de Portugal e Algarves; a Revolução Pernambucana de 1817, identificando 
seu caráter republicano; a aclamação, no Brasil, de D. João VI como monarca; a Revolução Constitucionalista do Porto; e, por 
fim, o regresso da família real a Portugal e a permanência do príncipe D. Pedro no Brasil. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 1 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Espera-se que o(a) candidato(a) identifique como objetivos básicos da OMC prover um fórum multilateral para as 
negociações comerciais, supervisionar a aplicação da normativa comercial e dos acordos sob sua égide, de modo a assegurar 
condições favoráveis à liberalização do comércio internacional, e atuar na resolução de disputas comerciais. O(a) candidato(a) 
deve apontar que a atuação da OMC no contexto posterior à crise econômica de 2008 esteve em consonância com suas funções 
básicas ao ter se voltado, inicialmente, para duas frentes: monitorar e avaliar os fluxos de financiamento do comércio 
internacional e monitorar e contribuir para conter as pressões protecionistas advindas da crise financeira, o que se relaciona, por 
sua vez, ao objetivo de estimular condições favoráveis ao livre comércio. 
 
2 
O(A) candidato(a) deve apontar o arrefecimento das negociações da Rodada de Doha e que, mesmo sob condições 
adversas, a OMC procurou dar-lhes impulso, em consonância com a primeira de suas funções primordiais; cabe observar que tal 
esforço não foi bem-sucedido, na medida em que o ambiente de contração do comércio internacional nos primeiros anos pós-
crise e a magnitude dos impasses em torno de pontos cruciais da agenda da Rodada de Doha não ofereciam incentivos suficientes 
para que se lograssem avanços substantivos rumo à conclusão daquela Rodada. É importante também aludir ao abandono da 
Rodada de Doha e ao seguimento de negociações fora do marco da Rodada e em âmbitos específicos.  
 
3 
Espera-se que o(a) candidato(a) reconheça que, antes mesmo da crise de 2008, observava-se tendência à expansão e à 
diversificação de práticas protecionistas, em particular no campo não tarifário, e que essa tendência recrudesceu nos anos 
seguintes à crise, ao que se somaram, em tempos recentes, conflitos comerciais envolvendo escaladas tarifárias, como aquele ora 
travado entre Estados Unidos e China, inicialmente em torno de produtos siderúrgicos e que agora envolve outros produtos. O(a) 
candidato(a) deve apontar que, em um contexto de estancamento do comércio, de paralisia das negociações multilaterais sobre 
regras comerciais e outros temas e de fortalecimento do protecionismo tarifário e não tarifário, aumentaram sensivelmente os 
conflitos comerciais e, por consequência, as disputas levadas ao Órgão de Solução de Controvérsias da OMC, o que reforça, 
assim, a sua importância e a do papel primordial da OMC neste campo. 
 
4 
Referente à proliferação de acordos preferenciais regionais e bilaterais, o(a) candidato(a) deve apontar que o interesse 
e o aumento dos acordos regionais são tendências que precedem a crise financeira de 2008 e que as atenções da OMC em relação 
a esses acordos estiveram voltadas para seu alcance e para a transparência. Deve também apontar como tendência dos acordos 
preferenciais em geral o aumento do interesse por acordos mais amplos e ambiciosos do que aqueles negociados sob a égide da 
agenda e da normativa da OMC, em particular os acordos entre espaços econômicos como a TPP (Parceria Transpacífica) e o 
TTIP (Acordo de Parceria Transatlântica de Comércio e Investimento Transatlântico). Nesse mesmo aspecto, o(a) candidato(a) 
deve aludir aos acordos bilaterais, informando que sua proliferação tem sido percebida como importante risco para o sistema 
multilateral de comércio. Deve referir-se, ainda, ao fato de que a OMC tem atuado no sentido de assegurar que a atratividade 
dos acordos bilaterais não resulte em indesejada fragmentação do sistema multilateral. 
 
5 
O(A) candidato(a) deve identificar a tendência de consolidação da retomada do crescimento internacional, relacionando-
o à emergência de um contexto mais favorável para a expansão da agenda multilateral e para os esforços de aprofundamento da 
liberalização do comércio internacional. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 2 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
Espera-se que o candidato elabore um texto dissertativo para tratar do tema proposto. Para isso, deve partir de um ponto 
de vista e defendê-lo por meio de argumentos consistentes, abordando, necessariamente, os aspectos solicitados. Clarezas de 
exposição e de raciocínio são fundamentais. 
 
1 
O candidato deverá comentar se concorda ou não com a opinião de Joaquim Nabuco: “não podemos ser grandes, senão 
o sendo”, que é a frase crucial do texto motivador. Independentemente da posição que adote, o candidato deverá saber apresentá-
la e defendê-la com argumentos consistentes, favoráveis e(ou) contrários à visão de Joaquim Nabuco. Idealmente, o candidato 
deveria explicitar se “ser grande” e “parecer grande” são conceitos divergentes ou complementares e se variam no tempo, de 
preferência focalizando o caso do Brasil. É possível que “parecer grande”, junto a outros países, e ser visto como tal, possa ser 
uma forma de, gradualmente, tornar-se “grande” e, portanto, de efetivamente “sê-lo”. 
 
2 
As ferramentas de que um país dispõe para “mostrar ser grande” incluem o poderio econômico, o poderio militar e o 
poderio político. Este talvez seja o mais difícil de quantificar, mas pode ser medido pela capacidade do país de influenciar na 
elaboração da agenda internacional e de interferir nas decisões referentes a essa agenda. O candidato deverá ser capaz de 
explicitar tipos diferentes de poderio. 
 
3 
Outro aspecto é o da imagem do país. A imagem pode ser baseada em poder objetivo (por critérios políticos, militares 
ou econômicos e, nesse caso, a imagem pode ou não ser positiva) ou em “poder brando” (soft power), mais subjetivo, em que, 
presumivelmente, a imagem será positiva. O candidato deverá ser capaz de dizer se a diplomacia brasileira possui ou não a 
capacidade de influenciar, no exterior, a imagem do país. Em caso afirmativo, deverá explicar se a imagem do Brasil é baseada 
em “poder objetivo” ou em “poder brando” ou, eventualmente, nos dois. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 3 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
1 
Atentados de 11 de setembro de 2001 e a perda da percepção de invulnerabilidade do território estadunidense. 
 
2 
A Guerra do Iraque de 2003 é a manifestação, por excelência, da doutrina Bush, ou seja, da inserção do componente 
preventivo em sua estratégia de segurança internacional — na política externa estadunidense. O terrorismo transnacional 
fundamentalista islâmico favoreceu, no plano doméstico, a ascensão de linhas políticas conservadoras, basicamente consensuais 
com relação à prerrogativa dos EUA de lançar ataques preventivos contra Estados considerados suspeitos (rogue states/“Estados 
bandidos”: Iraque, Irã e Coreia do Norte), de planejar ataques ou de transmitir a grupos terroristas armas de destruição em massa 
que ameaçassem o território dos EUA e(ou) seus interesses. 
 
3 
O distanciamento de Washington das organizações internacionais/multilateralismo. O unilateralismo dos EUA, por sua 
vez, minou a sua legitimidade e resultou em políticas defensivas de seus “inimigos” e na busca de vários de seus aliados para 
formar coalizões, entre outras iniciativas.  
 
 
Cristina S. Pecequilo. As Grandes Estratégias dos Estados Unidos (1989/2010). Meridiano 47, Journal of Global Studies, 
2010. Internet: <http://www.ibri-rbpi.org>. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 4 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
No tocante ao item 1, espera-se que o(a) candidato(a) cite: (i) as iniciativas pioneiras engendradas no marco da 
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento e os vínculos do tema com o processo de descolonização e 
com a ascensão do terceiro-mundismo; (ii) os esforços em prol da industrialização e a importância do Programa das Nações 
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) no apoio a esforços nacionais voltados para o desenvolvimento econômico e social; 
(iii) a crescente importância da sustentabilidade como vetor de uma nova concepção de desenvolvimento a partir da segunda 
metade dos anos oitenta e sua consagração a partir da Segunda Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento e Meio 
Ambiente (1992), situando o desenvolvimento sustentável como desafio no contexto de um mundo crescentemente globalizado. 
É pertinente que o candidato cite, ainda, (iv) a importância das Cúpulas realizadas na década de noventa para a promoção da 
causa do desenvolvimento em distintas áreas temáticas e, em particular, a inédita Cúpula sobre Desenvolvimento Social realizada 
em Copenhague, em 1995. 
 
 
Em relação ao item 2, espera-se que o(a) candidato(a) se refira à Agenda de Desenvolvimento do Milênio e aos Objetivos 
de Desenvolvimento do Milênio (ODM) como proposta pioneira de ação coletiva de alcance global em prol de uma concepção 
de desenvolvimento integral, apontando sucintamente os avanços logrados. Deve, por fim, destacar a importância da Agenda 
2030 e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) como aglutinadores de esforços atuais de resposta a desafios 
contemporâneos em distintas áreas da agenda global, situando-os em relação às iniciativas anteriores. 
 
 
No item 3, espera-se que o(a) candidato(a) aponte: o determinado engajamento permanente do Brasil nos debates 
multilaterais e sua adesão às iniciativas emanadas das Nações Unidas para a promoção do desenvolvimento global desde os 
primórdios da Organização; a preocupação do país em exercer um papel proativo na formação das agendas e na determinação 
dos termos do debate internacional sobre o tema; a preocupação brasileira com a promoção de condições equânimes para o 
desenvolvimento econômico e social, com a promoção da sustentabilidade e, por fim, com a redução das assimetrias entre o 
mundo industrializado e os países em desenvolvimento para promover a estabilidade e a paz internacionais. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
LÍNGUA ESPANHOLA – RESUMO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
Irene Escolar es una actriz que comenzó su carrera interpretando el autor García Lorca de forma casual, cuando en la 
Universidad Menéndez Pelayo de Santander le ofrecieran la oportunidad de dar un recital de temática libre. Como había acabado 
de presentar, con éxito, la obra El Público, de ese mismo autor, y pretendía continuar indagando su vida y obra, fue preparando 
intuitivamente el recital, comenzando por el teatro e incorporando otros géneros literarios que componen la obra de Lorca, lo 
que resultó en la lectura que presentó por primera vez en la Residencia de Estudiantes de la universidad, el mismo local que el 
autor frecuentaba. La actriz confiesa que fue uno de los momentos más especiales de su vida, pues sentía la presencia de Lorca 
por aquellos corredores, acompañándola al piano. 
 
La actriz resalta en Lorca, su sensibilidad para retratar el alma femenina, cuando expresa lo que siente una mujer en 
relación con el amor, el deseo, la maternidad, etc., el poder de sus personajes femeninos está presente, pues son protagonistas, 
así como la conexión del autor con gente de espectros diferentes, su empatía con el otro y su capacidad de emocionar. Irene 
Escolar considera que Lorca é una excepción al colocar sus personajes femeninos en destaque, lo que no se rebela en la obra de 
Shakespeare, por ejemplo, o en las tragedias griegas, en que las mujeres, aunque sean poderosas, tienen papeles secundarios. En 
Lorca las mujeres son vulnerables, pero fuertes, con determinación. 
 
La actriz descubre la capacidad del autor en emocionar, cuando en su primera lectura en la universidad, en Santander, 
se sorprendió al ver el interés de los estudiantes que no habían leído nunca a Lorca y después de la presentación, motivados, se 
acercaron a ella y le preguntaron dónde podían volver a ver una presentación como esa, dónde podían encontrar ese texto que 
nunca habían escuchado y menos de esta forma, por alguien joven. La actriz encierra su entrevista con la frase que resume la 
obra de Lorca: “todo lo que sale del corazón llega al corazón”. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
LÍNGUA ESPANHOLA – VERSÃO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
Edmundo, el Céptico (Texto de Cecília Meireles) 
 
 
En aquel tiempo, no sabíamos lo que era escepticismo. Pero Edmundo era escéptico. La gente se aburría y lo llamaba 
terco. Era una gran injusticia y una definición equivocada. Él quería romper con los dientes los huesos de ciruela, para chupar la 
miel que hay dentro. La gente le decía que los huesos eran más duros que sus dientes. Él rompió los dientes con la verificación. 
Pero verificó. Y todos aprendimos a su costa. (¡El escepticismo también tiene su valor!)  
 
Le dijeron que, al zambullirse de cabeza en la pipa de agua del patio, podía morir ahogado. No se asustó con la idea de 
la muerte: quería saber si le decían la verdad. Y sólo no murió porque el jardinero estaba cerca.  
 
En la lección de catecismo, cuando le dijeron que los sabios desprecian los bienes de este mundo, preguntó desde el 
fondo de la sala: “¿Y el rey Salomón?” Fue necesario que la profesora hiciera una conferencia sobre el asunto; y él no se 
convenció. Decía: “Sólo viendo.” Y en ciertas ocasiones, después de que le mostraran todo lo que quería ver, aún dudaba. “Quizá 
no he visto bien. “Ellos siempre dificultan.” (Ellos eran los adultos.)  
 
Edmundo fue un estudiante muy difícil. Hasta los compañeros perdían la paciencia con sus dudas. Alguien debía haber 
intentado engañarlo, un día, para que él de este modo desconfiara de todo y de todos. Pero de sí, no; porque fue la primera 
persona a decirme estar a punto de inventar el moto continuo, invención que en aquel tiempo estaba muy de moda, más o menos 
como hoy, las aventuras espaciales. 
 
Edmundo estaba siempre en guardia contra los adultos: eran nuestros permanentes adversarios. Sólo decían mentiras. 
Tenían la fuerza a su disposición (representada por varias formas de agresión, de la palmada a la habitación oscura, pasando por 
varias etapas muy variadas). Edmundo reconocía su inutilidad para luchar; pero tenía el brío de no dejarse vencer fácilmente.  
 
En una fiesta de cumpleaños, apareció, entre números de piano y canto (¡ah, delicias de los saraos de antaño!) un mago 
con su sombrero de copa, su pañuelo, bigotes retorcidos y flor en la solapa. Ninguno de nosotros se importaría mucho con la 
verdad: era tan divertido ver salir cincuenta cintas de dentro de una sola... y el vaso de agua quedarse lleno de vino...  
 
Edmundo se resistió un poco. Después, creyó que todos nos estábamos volviendo tontos. Dijo: “¡Yo no creo!” Fue a 
tocar el arsenal del mago y no pudimos más ver las monedas entrar por un oído y salir por el otro, ni del sombrero de copa vacío 
salir una paloma volando… (Edmundo era un aguafiestas. Edmundo no admitía la mentira. Edmundo murió temprano. ¿Y quién 
lo sabe, Dios mío, con qué verdades?) 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
LÍNGUA FRANCESA – RESUMO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 
Même si les initiatives écologiquement responsables de certaines entreprises nous montrent que le rapport entre écologie 
et capitalisme a tendance à se transformer, la relation entre les deux mouvements est souvent remise en question. En effet, la 
quête de profit de la part des entreprises est souvent opposée aux besoins de la nature. 
 
Mais selon M. Gattaz, cette opposition n’est pas justifiée étant donné que le capitalisme prend en compte la dimension 
verte. Mais il faudrait être plus pragmatique et cesser de taxer et de réglementer les entreprises afin de préserver la compétitivité 
internationale de celles-ci. 
 
Cependant les arguments du président du Mouvement des entreprises de France (Medef) ne sont pas convaincants quand 
on regarde de plus près : les prélèvements des ressources naturelles augmentent, tout comme la pollution. L’occident a 
simplement déplacé, non seulement les emplois, mais aussi les rejets polluants et l’exploitation des ressources. 
 
Le Sommet de la Terre de Johannesburg en 2002 nous a montré que l’empreinte écologique mondiale (indicateur qui 
calcule le territoire nécessaire à la population pour subvenir à ses besoins de consommation et traiter les déchets produits) est 
passée de 138 % à 150 % de la surface bio-productive entre 2002 et 2010.  
 
La production d’énergie renouvelable n’est pas parvenue à remplacer un système de production polluant qu’elle ne fait 
que compléter pour lui permettre de produire toujours plus de biens de consommation. Le capitalisme n’est donc pas devenu 
plus responsable qu’avant et la pollution n’a pas diminué.  
 
Selon l’écologiste Barry Commoner, le capitalisme et la conscience écologique sont incompatibles car pour protéger la 
nature il faudrait privilégier les rythmes biologiques et pas les profits, contrairement à ce que fait le capitalisme. 
 
Aspectos considerados na avaliação: 
 
 
Levantamento das ideias principais contidas no texto. 
 
Reformulação das ideias contidas no texto a partir de estruturas e de um léxico diferentes daqueles que foram usados 
no texto. 
 
Organização do discurso de maneira lógica por uma utilização correta de articuladores lógicosintáticos e de 
procedimentos de coesão textual (anáfora). 
 
Correção linguística sem erros sintáticos nem morfossintáticos que podem levar a ambiguidades. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA ESCRITA – TERCEIRA FASE 
LÍNGUA FRANCESA – VERSÃO 
 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
JOÃO GUIMARÃES ROSA : DIPLOMATIE ET POLITIQUE 
 
 
Alors que nous pourchassons la spécificité de la posture de João Guimarães Rosa en tant que diplomate, nous nous 
trouvons, immédiatement, devant cette distinction, qu’il opère expressivement, entre le diplomate et le politique. Distinction 
problématique, dès lors que la carrière de diplomate est, dans son essence, une activité politique. 
 
 
Comment et pourquoi Guimarães Rosa opère-t-il cette séparation ? 
 
 
Comment parvient-il à le faire, ayant vécu des situations — consul à Hambourg de 1938-1942 —, où la totalité de la 
vie, dans ses aspects privés et publics, était dominée par le politique ? Le propre Guimarães Rosa décrit cette domination 
écrasante du politique en Allemagne nazie dans son conte « O Mau Humor de Wotan » (la mauvaise humeur de Wotan). Dans 
ce conte, le totalitarisme apparaît clairement, la tyrannie de la politique dans la vie de l’Allemagne, pénétrant les recoins les plus 
cachés de la vie de la population. C’est ce totalitarisme auquel il se réfère quand il dit à Lorenz, qui l’interroge sur son activité à 
Hambourg en faveur des juifs persécutés par le Nazisme, « moi, l’homme du sertão, je ne peux pas être le témoin d’une 
injustice ». La tyrannie du politique est, pour lui, une injustice. 
 
 
Nous retrouvons ici sa conception platonique de la justice — harmonie des éléments naturels d’un tout, sans excès 
d’aucun d’entre eux sur les autres, sans tyrannie des uns sur les autres. Dans ces conditions, l’activité de Guimarães Rosa au 
consulat général à Hambourg, en faveur des juifs persécutés, serait un exemple, non d’action politique, car l’action politique était 
le Nazisme, mais plutôt d’action diplomatique. Dans ce cas spécifique, donc, il est possible de comprendre comment et pourquoi 
Guimarães Rosa sépare diplomatie et politique : dans des conditions où rien n’échappe au totalitarisme de la politique, il fallait 
s’en dissocier, coûte que coûte, ouvrir une brèche dans son mur épais et suffocant, dans l’injustice – dans l’hybris – de la politique, 
qui se manifestait, précisément, dans ce totalitarisme, dans cette occupation de tout l’espace vital de l’homme. Ceci semble avoir 
été la raison du besoin d’opérer la séparation entre diplomatie et politique : raison de justice. 
 
 
O texto acima é um exemplo de tradução correta. Outros termos sinônimos e outras formulações poderão ser aceitas de 
o sentido, o estilo e o registro do texto forem conservados. 
 
 
Aspectos considerados na avaliação 
 
 
Fidelidade ao texto-fonte: preservação do sentido do texto-fonte e preservação do estilo do texto-fonte. 
 
Fidelidade à qualidade e ao registro de linguagem do texto-fonte: correção lexical e morfossintática e adequação do 
registro de linguagem ao texto-fonte. 
