
UnB/CESPE – IRBR2010
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 1 –
De acordo com o comando a que cada um dos itens a seguir se refira, marque na folha de respostas, para cada item: o campo designado
com o código C, caso julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. Para as devidas
marcações, use a folha de respostas, único documento válido para a correção das suas respostas.
L Í N G U A  P O R T U G U E S A
Texto para itens de 1 a 8
Estereótipos não são, necessariamente, étnicos. É bom lembrar que, basicamente, o estereótipo
1
é uma camisa de força, uma forma de controle social. Pode, por isso, aplicar-se a classes sociais em uma
comunidade nacional, não importando se essas classes estão definidas etnicamente. Na verdade, a
definição de estereótipo como noção ligada a questões étnicas serve apenas para reforçar e justificar
4
preconceitos. Por exemplo, na Inglaterra, o estereótipo do elemento oriundo da classe operária que
enriquece tem suas raízes no preconceito social existente na burguesia inglesa, enquanto, no Brasil, o
estereótipo do novo-rico pode ser aplicado como uma expressão de preconceito social e racial, um
7
reforçando o outro na mentalidade da burguesia brasileira. Isso tudo não altera o fato de que, seja quem
for a vítima e seja qual for o motivo, os estereótipos congelam a personalidade do receptor e apagam sua
individualidade, dotando-o com características que se adaptam ao ponto de vista a priori do percebedor
10
em relação à classe social ou étnica, ou, ainda, à categoria sexual de sua vítima.
O ser estereotipado é, assim, a corporificação física de um mito baseado, imediatamente, na
visão que o percebedor tem do papel sociocultural de seu receptor e do seu próprio. Mais precisamente,
13
o mito deve ser visto no contexto de uma dialética na qual o receptor corporifica uma negação do
percebedor e, portanto, uma negação de padrões socioculturais aceitáveis. Em lugar nenhum tal fato é
mais aparente do que na situação de colonialismo, do qual a escravatura africana no Novo Mundo foi
16
somente uma variante. 
D. Brookshaw. Raça e cor na literatura brasileira. Marta Kirst (Trad.). Porto Alegre: Mercado Aberto, 1983, p. 10 (com adaptações). 
Acerca das ideias expressas no texto, julgue os itens que se seguem.
1
Depreende-se do texto que o estereótipo resulta da forma pela qual o sujeito percebe o outro. Assim, conclui-se que a formação de
estereótipos decorre da observação objetiva da realidade social em que esses sujeitos estão inseridos.
2
O texto estende o conceito de estereótipo a categorias outras que a étnica, explorando os efeitos negativos dos estereótipos sobre
aqueles que o sofrem.
3
Infere-se do texto que o conceito de estereótipo origina-se de questões e conflitos coloniais.
4
O autor estabelece uma relação entre o preconceito de classe existente na Inglaterra e aquele observado no Brasil, ambos de
fundamentação essencialmente racial.
5
A experiência colonial é apresentada como elemento que, ao mesmo tempo, exemplifica e corrobora os argumentos desenvolvidos
ao longo do texto.
Julgue os itens a seguir, referentes às relações morfossintáticas, semânticas e discursivas do texto.
6
As expressões “por isso” (R.2), “enquanto” (R.6), “ainda” (R.11) e “portanto” (R.15) têm, no texto, a mesma função sintática e discursiva,
o que justifica estarem isoladas por vírgulas.
7
A relação estabelecida, no texto, entre estereótipo e “camisa de força” (R.2) ressalta o fato de a vítima da visão estereotipada estar presa
à imagem que a ela é atribuída, independentemente de suas ações.
8
A expressão “a priori” (R.10) complementa o sentido da forma verbal “se adaptam” (R.10), indicando que a adaptação das
características do receptor ocorreu a partir de elementos pressupostos.

UnB/CESPE – IRBR2010
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 2 –
Texto para os itens de 9 a 17
A questão de uma identidade latino-americana tornou-se não apenas atual, mas premente,
1
sobretudo ao longo do século XX. Sua origem está em uma experiência marcante de contraste e de
contradição com a memória do regime colonial, com os projetos nacionais e liberais decorrentes dos
processos de autonomia política, com os mecanismos de dependência econômica e financeira e,
4
principalmente, com a pluralidade da composição social de suas populações.
Uma das características do esforço de autodefinição das sociedades latino-americanas
desenvolve-se mais particularmente na segunda metade do século, com a grande variedade de ensaios de
7
cunho literário e com os resultados das ciências sociais obtidos por latino-americanos, que passam a
desempenhar papel relevante no cenário mundial. A América que vinha sendo dita latina por terceiros
quer proclamar-se América e latina por si própria. A simples contraposição com a Europa (em especial
10
com as antigas metrópoles coloniais) ou com a América de língua inglesa tem grandes lacunas. O
sentimento generalizado de pertencimento à história da expansão da cultura europeia é necessário, mas
não suficiente para consolidar a legitimidade social e cultural da composição e da pluralidade social na
13
América de fala espanhola e portuguesa. E isso mesmo se essas Américas receberam significativa
contribuição de correntes migratórias renovadas. Os caminhos percorridos nos Estados Unidos da
América (EUA) e no Canadá foram — e são — bem distintos dos que percorrem as Américas latinas.
16
Assim, são os próprios latino-americanos ou brasileiros que procuram ser latino-americanistas
ou brasilianistas, não apenas por sorte de ousadia política, mas por força de abordagem científica da
constituição eventual de uma latino-americanidade alçada dos traços de formação social e cultural de suas
19
sociedades. O objetivo de conceber e redigir uma história em que o tom fosse dado por latino-
americanos, não em uma espécie de etnocentrismo que substitua outros etnocentrismos, como o europeu
ou o norte-americano, mas que sirva de substrato a uma síntese da pluralidade real das Américas Latinas,
22
é uma contribuição relevante para a concepção, a construção e a consolidação de uma identidade
macrorregional latino-americana.
E. C. R. Martins. América Latina: cultura histórica e identidade. In: C. B. Carmona e H. Sewierski
(Orgs.). Heranças e desafios da América Latina: Brasil e Chile. Brasília: Universidade de Brasília,
Oficina Editorial do Instituto de Letras: Plano Editora, 2003. p. 29-30 (com adaptações).
Com base no texto, julgue os itens subsequentes.
9
Depreende-se do texto que são os latino-americanos que devem construir o significado de latino-americanidade, pondo fim a uma era
em que esse sentido era definido pelo olhar estrangeiro do estudioso europeu ou estadunidense, por exemplo.
10
O texto apresenta uma crítica àqueles que alicerçam sua visão de América Latina na diferença ou na oposição entre essa região e a
Europa ou a América de colonização britânica.
11
O texto deixa transparecer a relação entre literatura e questões de identidade, o que permite vincular o fazer literário a temas como
pertencimento e ideologia culturais.
12
O texto tem natureza essencialmente descritiva, uma vez que informa o leitor a respeito das mudanças paradigmáticas e
epistemológicas no estudo de questões ligadas à identidade de cada nação latino-americana.
No que se refere aos aspectos linguísticos do texto, julgue os itens que se seguem.
13
A expressão “alçada dos” (R.19) tem o sentido de erigida sobre os ou fundamentada nos, podendo ser por essas substituída sem
prejuízo semântico nem gramatical ao texto.
14
As palavras “premente” (R.1), “decorrentes” (R.3), “correntes” (R.15) e “relevante” (R.23) são formadas pela adição de um sufixo a uma
forma verbal e são usadas, no texto, como adjetivos.
15
O pronome “Sua” (R.2) tem como referente a expressão “identidade latino-americana” (R.1).
16
A expressão “as Américas latinas” (R.16) exerce a função de sujeito da forma verbal “percorrem” (R.16).
17
O vocábulo “sorte” (R.18) refere-se às venturas advindas da ousadia política.

UnB/CESPE – IRBR2010
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 3 –
Texto para itens de 18 a 32
Quando começa a modernidade? Bem antes que
1
tentassem me convencer de que a data de nascimento da
modernidade era um espirro cartesiano, ou então novo interesse
empírico pela natureza que transpira das páginas do Novum
4
Organum de Bacon, ou ainda a abertura dos primeiros bancos
— bem antes de tudo isso, quando era rapaz, se ensinava que
a modernidade começou em outubro de 1492. Nos livros da
7
escola, o primeiro capítulo dos tempos modernos eram e são as
grandes explorações. Entre elas, a viagem de Colombo ocupa
um lugar muito especial. Descidas Saara adentro ou
10
intermináveis caravanas por montes e desertos até a China de
nada valiam comparadas com a aventura do genovês. É preciso
conceber o alcance simbólico do pulo além de Gibraltar, não
13
pela costa, mas reto para frente. É preciso, em outras palavras,
evocar o mar Mediterrâneo — esse pátio comum navegável e
navegado por milênios, espécie de útero vital compartilhado —
16
para entender por que a viagem de Colombo acabou e continua
sendo uma metáfora para o fim do mundo fechado, do
abandono da casa materna e paterna.
19
Havia duas ordens de explicações para as grandes
descobertas e para a viagem de Colombo. A materialista não
faltava nunca: procura de novas riquezas e necessidade de
22
conquistas. Outra, mais ideológica, ou mesmo idealizada,
também sempre presente, atribuía o empreendimento ao
indomável desejo de saber e conhecer novas coisas. Aqui,
25
Dante era regularmente convocado em sua descrição da última
viagem de Ulisses que, apesar de ter tanto desejado voltar para
sua casa e família, toma de novo o caminho do mar aberto.
28
Dante escreve quase um século e meio antes da
viagem de Colombo, logo quando o espírito da modernidade
produzia a dita segunda Renascença. E ele é certamente um dos
31
ideólogos da modernidade. A visão dantesca de Ulisses é quase
uma declaração de intenções do sujeito moderno e, portanto,
uma espécie de explicação antecipada da viagem de Colombo.
34
O herói de Homero volta para seu lugar após os longos anos do
sítio de Troia e 10 anos de Odisseia; ele volta para o lugar onde
sua legitimidade de rei, esposo e pai é atributo eterno de seu ser
37
e onde, apesar da longa ausência e dos usurpadores, ele sempre
será reconhecido. Já o Ulisses moderno de Dante se cansa
desse lugar demasiado “seu” e deixa reino e família para
40
embarcar com poucos amigos em uma viagem sem destinação
e sem volta. Ulisses retoma a estrada ou, melhor dito, o oceano
para, segundo o poeta italiano, conhecer o mundo, os vícios
43
humanos e o valor. Esse objetivo pode ser entendido de duas
maneiras. 
Por um lado, tem-se a paixão de descobrir vícios e
46
valores de outros homens — uma espécie de curiosidade
antropológica especificamente moderna. Por outro lado, os
vícios e o valor atrás dos quais correm Ulisses e seus
49
companheiros podem ser seus próprios. Nesse caso, Ulisses
abandona o lugar que a tradição lhe garante (como rei e pai)
para descobrir algo de si mesmo que estaria além de suas
52
funções sociais garantidas e que estaria menos no passado e no
presente e mais em um futuro a ser inventado.
C. Calligaris. A psicanálise e o sujeito colonial. In: E. L. A. Susa (Org.).
Psicanálise e colonização: leituras do sintoma social no Brasil. Porto
Alegre: Artes e Ofícios, 1999, p. 11-3 (com adaptações).
Julgue os itens a seguir, referentes às relações semânticas e
discursivas do texto.
18
A expressão “espirro cartesiano” (R.3) pode ser interpretada
como crítica à visão da modernidade como manifestação do
cientificismo e racionalismo. 
19
Com o trecho entre travessões nas linhas 15 e 16, o autor quer
enfatizar o caráter xenofóbico e de isolamento cultural
associado a “mar Mediterrâneo” (R.15).
20
Segundo o texto, há controvérsias quanto à data fundacional da
modernidade. Essa discordância é o ponto de partida da
argumentação do autor.
21
Na linha 1, como a função da pergunta é prender a atenção do
leitor, o ponto de interrogação pode ser corretamente
substituído por ponto-final ou dois-pontos.
Acerca das estruturas gramaticais e semânticas e dos processos
coesivos do texto, julgue os itens que se seguem.
22
A inserção de se ou de quando imediatamente antes de
“comparadas” (R.12) manteria a correção gramatical e o sentido
do período.
23
As formas verbais “tentassem” (R.2) e “se ensinava” (R.6)
indicam ações realizadas por sujeitos que permanecem
indeterminados no texto, assim como a forma verbal “É”
(R.14).
Com relação ao texto, julgue os itens seguintes.
24
Na linha 22, o sinal de dois-pontos introduz uma explicação
para a motivação materialista das viagens marítimas associadas
às grandes descobertas dos séculos XV e XVI.
25
Nos dois primeiros períodos do terceiro parágrafo, o autor
reconhece o papel de Cristóvão Colombo na construção do
conceito de modernidade que se concretiza com o domínio
colonial: Colombo é incluído entre os “ideólogos da
modernidade” (R.32).
26
O adjetivo “dantesca” (R.32) é utilizado metaforicamente para
designar algo assustador, uso que remete à visão que se tinha
das viagens por mar na Antiguidade.
27
O fragmento “apesar da longa ausência e dos usurpadores”
(R.38) pode ser deslocado para o final do período sem prejuízo
para a correção gramatical do trecho, desde que mantida a
vírgula antes de “apesar” e omitida a vírgula logo após
“usurpadores”.
28
O gênero textual predominante no texto consiste em tratado
científico, conforme se conclui da presença de vocabulário
especializado e de linguagem objetiva, literal e impessoal.
29
Segundo o texto, a descoberta da América sobrepõe-se a
quaisquer outras atividades exploratórias dos europeus
realizadas até então.

UnB/CESPE – IRBR2010
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 4 –
Os itens a seguir apresentam reescrita do trecho retirado do texto
“Por outro lado, os vícios e o valor atrás dos quais correm Ulisses
e seus companheiros podem ser seus próprios.” (R.48-50). Julgue-os
quanto à correção gramatical e à manutenção do sentido original do
trecho.
30
Por outro lado, os vícios e o valor almejados por Ulisses e seus
companheiros podem ser o deles mesmos.
31
Outrossim, os vícios e o valor determinados por Ulisses e seus
companheiros podem ser seus próprios.
32
Não obstante, os vícios e o valor que precederam Ulisses e
seus companheiros podem ser seus próprios.
Considerando que os fragmentos incluídos nos itens seguintes, na
ordem em que estão apresentados, são partes sucessivas de um texto
adaptado de Aryon Dall’Igna Rodrigues — Sobre as línguas
indígenas e sua pesquisa no Brasil. In: Revista Ciência e
Cultura, ano 57, n.º 2, abril/maio/jun./2005, p. 35-6 —, julgue-os
quanto à correção gramatical.
33
Dados demográficos revelam a situação preocupante da
maioria das línguas indígenas no Brasil. No plano mundial,
tem-se considerado que qualquer língua falada por menos de
100 mil pessoas está ameaçada de extinção.
34
Todas as línguas indígenas em terras brasileiras tem menos de
40 mil falantes, sendo que a mais forte, a tikúna falada no alto
Solimões apenas, ultrapassa os 30 mil. O aspecto mais grave é
que muitas dessas línguas contam com menos de 1 mil falantes.
35
A única estimativa de que dispomos sobre a diversidade das
línguas indígenas existentes no Brasil há 500 anos, antes do
início da colonização desta parte da América do Sul pelos
europeus, é de 1992.
36
Segundo essa estimativa, teria sido de cerca de 1,2 mil o
número de diferentes línguas faladas em nosso atual território
pelos povos indígenas. Presentemente, são faladas no Brasil
181 línguas indígenas.
37
Esse número admite pequena margem de erro para mais ou
para menos, e é possível que nele estejam incluídas duas ou
três línguas que deixaram de ser faladas nos últimos
cinco anos.
Axé, afoxé e babalorixá são termos bastante comuns
1
na fala dos brasileiros. Eles foram incorporados à nossa cultura
pelo candomblé nagô, que tanto foi divulgado nos trabalhos de
Roger Bastide e Pierre Verger. Mas outra forma de candomblé
4
vem experimentando expansão e popularidade desde o final da
década de 80 do século XX: a da nação angola ou,
simplesmente, o candomblé angola. Valorizada pelo ativismo
7
dos movimentos negros e reforçada por iniciativas como a
criação de um curso de língua quicongo na Universidade da
Bahia, essa vertente passou a ganhar atenção e estudos. E isso
10
dentro de um contexto de resgate do papel do povo banto na
construção da afro-brasilidade. 
A sequência de eventos que vai do primeiro
13
desembarque português no rio Congo, em 1482, até o início da
colonização do Brasil e de Luanda, no século XVI, determinou
a precedência dos africanos bantos na formação da civilização
16
brasileira. Assim, é fácil intuir que, bem antes de orixás,
voduns e bonçus — divindades específicas da região do golfo
da Guiné —, os baculos (antepassados) e inquices bantos
19
(nome que designa espécies de forças sobrenaturais e também
os objetos que as contêm) já seriam cultuados no Brasil.
Nei Lopes. Novidade ou tradição? Subestimado por etnólogos como Verger,
o candomblé angola emerge e se expande pelo Brasil. In: Revista de História
da Biblioteca Nacional, ano 6, n.º 62, nov./2010, p. 38 (com adaptações).
Acerca das relações morfossintáticas, semânticas e discursivas do
texto acima, julgue os itens que se seguem.
38
De acordo com o autor do texto, as tradições religiosas de
origem banto foram negligenciadas por estudiosos no Brasil,
argumento que justifica o emprego de “resgate” (R.11).
39
As palavras de origem africana empregadas ao longo do texto
são conhecidas do leitor brasileiro; por isso, prescinde-se do
uso de aspas ou recursos explicativos.
40
Em “à nossa cultura” (R.2), é facultativo o uso do acento grave,
o que permite sua omissão sem que ocorra erro gramatical.
41
Em “a da nação angola” (R.6), o pronome “a” retoma o
elemento “forma de candomblé” (R.4).
42
O texto indica que a religião banto está presente no Brasil
desde o início da colonização portuguesa.
43
Infere-se da leitura do texto que Roger Bastide e Pierre Verger
eram estudiosos das práticas religiosas de origem africana.

UnB/CESPE – IRBR2010
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 5 –
Texto para itens de 44 a 53
A Convenção para a Proteção e a Promoção da
1
Diversidade das Expressões Culturais lida com campos
temáticos específicos mencionados na Declaração Universal da
UNESCO para a Diversidade Cultural. São documentos cuja
4
existência aponta para a necessidade de se reconhecer que os
bens e os serviços culturais comunicam identidades, valores e
significados e, por isso, não podem ser considerados meras
7
mercadorias ou bens de consumo quaisquer. Por sua vez,
também os Estados precisam tomar todas as medidas
apropriadas para proteger e promover a diversidade das
10
expressões culturais, garantindo o livre fluxo de ideias e obras.
Finalmente, é necessário redefinir a noção de cooperação
internacional, elemento central da Convenção, na medida em
13
que cada forma de criação traz em si as sementes de um
diálogo contínuo.
A Convenção lida com muitas formas de expressão
16
cultural que resultam da criatividade de indivíduos, grupos e
sociedades, enquanto comunicam conteúdos culturais com
sentido simbólico, bem como valores artísticos e culturais que
19
se originam de identidades culturais ou as expressam. As
expressões culturais — qualquer que seja o meio ou a
tecnologia usada — são transmitidas pelas atividades, pelos
22
bens e pelos serviços culturais, que, conforme reconhecido pela
Convenção, têm uma natureza dupla (econômica e cultural).
Por esse motivo, tais bens e serviços não podem ser tratados
25
como objetos de negociações comerciais.
Ao enfocar a proteção e a promoção da diversidade
das expressões culturais, a Convenção reconhece que, em um
28
mundo cada vez mais interconectado, cada indivíduo tem
direito a acessar, livre e imediatamente, uma rica diversidade
de expressões culturais, tanto as do seu país quanto as de
31
outros. Entretanto, esse potencial ainda não se materializou
totalmente no atual contexto global.
Revista Ciência e Cultura. Ano 57, n.o 2, abr-maio-jun/2005 (com adaptações).
Com base no texto, julgue os itens subsecutivos.
44
Os bens culturais são apresentados como sendo de livre acesso
a todos, o que não significa que eles sejam sempre gratuitos.
45
É correto concluir da leitura do texto que a globalização é o
principal elemento motivador da diversidade de bens culturais
e da circulação desses bens nos países em desenvolvimento.
46
O texto classifica-se como informativo, sendo o assunto nele
tratado o programa de proteção e promoção da diversidade
cultural imposto às nações em nível mundial.
Julgue os itens subsequentes, relativos às relações morfossintáticas,
semânticas e discursivas do texto. 
47
A inserção de vírgula logo após “significados” (R.7) manteria
a correção gramatical do texto, mas poderia alterar suas
relações de coesão.
48
Em “resultam da” (R.17), o vocábulo “da”, resultante da junção
da preposição de com o artigo definido a, pode ser substituído
por na sem que se altere o sentido original do texto.
49
A expressão “enquanto” (R.18) tem valor concessivo, o que dá
à oração por ela iniciada a função de exprimir sentido oposto
ao expresso pela oração antecedente.
50
A substituição de “enfocar” (R.27) por exaltar alteraria as
informações veiculadas no texto, assim como suas relações
semânticas e discursivas.
51
A forma adjetiva “livre” (R.30) está empregada no singular para
concordar com o elemento a que se liga: “cada indivíduo”
(R.29).
52
No último período do texto, “Entretanto” estabelece um
contraste entre a promoção da diversidade de expressões
culturais atual e o seu potencial ainda inexplorado.
53
O pronome “cuja” (R.4) assume valor possessivo, motivo pelo
qual poderia ser corretamente substituído por de quem ou por
dos quais.
Considerando que funcionário de determinado ministério precise
escrever ofício dirigido a funcionário que ocupa posição hierárquica
superior à sua, julgue os itens que se seguem, no que concerne às
características desse tipo de documento.
54
É preciso que o funcionário identifique-se como autor do
ofício, devendo, pois, informar seu nome e o cargo que ocupa
logo abaixo do local reservado para sua assinatura.
55
O trecho abaixo corresponde a fecho adequado para o
documento que o funcionário deve escrever.
Subscrevo-me cortês e atenciosamente.
56
Caso o assunto já seja de conhecimento do destinatário, o
funcionário pode redigir o ofício sem se preocupar em numerar
os parágrafos ou em dar número de identificação ao
documento.
Julgue os itens seguintes, acerca de correspondências oficiais.
57
Caso uma funcionária pública deseje comunicar ao setor de
pessoal do órgão em que trabalha a necessidade de se ausentar
para realizar tratamento médico, ela deverá redigir um aviso.
58
Em um documento encaminhado por ministro a um bispo
brasileiro, deve ser empregada a forma de tratamento Vossa
Excelência Reverendíssima.
59
A redação da correspondência oficial deve-se pautar pela
correção gramatical e pelo uso de linguagem clara; por isso,
palavras incomuns ou desconhecidas devem ser evitadas
mesmo quando o redator tem bom domínio da língua
portuguesa.
60
O uso de forma de tratamento específica em determinado
documento é definido por critérios ligados a questões de ordem
hierárquica e à área de atuação do destinatário.

UnB/CESPE – IRBR/CNPq
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 6 –
HISTÓRIA DO BRASIL E POLÍTICA INTERNACIONAL
Após as primeiras décadas, marcadas pelo esforço de
garantir a posse da nova terra, a colonização começou a tomar
forma. Como aconteceu em toda a América Latina, o Brasil viria a
ser uma colônia cujo sentido básico seria o de fornecer ao comércio
europeu gêneros alimentícios ou minérios de grande importância.
A política da metrópole portuguesa consistirá no incentivo à
empresa comercial, com base em uns poucos produtos exportáveis
em grande escala e na grande propriedade. Ao lado da grande
empresa colonial e do regime de grande propriedade, acrescentamos
um terceiro elemento: o trabalho compulsório.
Boris Fausto. História do Brasil. São Paulo:
Edusp, 2008, p. 47-8 (com adaptações).
Considerando o fragmento de texto acima e o quadro geral vigente
no período colonial brasileiro, julgue os próximos itens.
61
A cana-de-açúcar foi o principal produto agrícola de
exportação do Brasil no período colonial, com produção
concentrada na região de São Vicente, substituindo a extração
aurífera que entrara em decadência.
62
No Brasil, a exploração do trabalho escravo ultrapassou a
etapa de colonização e foi formalmente extinta apenas em fins
do regime monárquico, com a Lei Áurea de 1888.
63
Ao longo do século XVIII, a mineração consolidou a ocupação
do litoral do Brasil e gerou uma sociedade impermeável e
essencialmente ruralizada.
64
A colonização do Brasil decorreu da expansão comercial e
marítima europeia do início da Idade Moderna e subordinou-se
às exigências de um nascente capitalismo de base comercial.
65
No texto, sugere-se a existência de um tripé, sob o qual se
assentou a colonização do Brasil, composto por latifúndio,
monocultura e escravidão.
O processo de descolonização, um tanto desacelerado pela
transmigração da corte, revela-se na série de movimentos liberais
e liberal-nacionais, desde as insurreições republicanistas no
Nordeste, em 1817 e 1824, a Independência em 1822, prosseguindo
depois na expulsão de Pedro I em 1831 e nos conflitos, levantes e
revoluções do período regencial (1831-40). Quando Pedro II
assumiu a Coroa com o golpe da maioridade em 1840, definiu-se a
“paz” do Segundo Império. Nesse percurso, o novo Estado inseriu-
se no sistema mundial de dependência sob a tutela inglesa.
Adriana Lopez e Carlos Guilherme Mota. História do Brasil: uma
interpretação. São Paulo: SENAC/SP, 2008, p. 306 (com adaptações).
Considerando o texto acima e o processo de independência e
consolidação do Estado nacional brasileiro ao longo do século XIX,
julgue os itens que se seguem.
66
O período regencial, vigente em face da menoridade de
Pedro II, transcorreu em absoluta paz em razão da
convergência e da acomodação dos interesses das elites
brasileiras.
67
A hegemonia econômico-financeira britânica, indiscutível no
transcurso do século XIX em outras partes do mundo, apenas
tangencialmente se fez sentir na América Latina, incluindo o
Brasil.
68
A Conjuração (Inconfidência) Mineira e a Insurreição
Pernambucana são exemplos de movimentos libertários que
antecedem à proclamação da independência do Brasil.
69
Por injunções da política europeia da época, a Corte
portuguesa viu-se obrigada a transferir-se para a colônia
brasileira, o que acabou por determinar a suspensão do
elemento definidor do pacto colonial, ou seja, o monopólio de
comércio.
O estabelecimento da República, a bem da verdade o
estabelecimento da Federação, permitiu que as diversas oligarquias
locais ascendessem ao poder, no seu âmbito regional, e assumissem
o controle da máquina administrativa, em particular da fiscalidade,
construindo mecanismos para sua eternização no poder. Essa era a
alma do coronelismo.
Hamilton de Mattos Monteiro. Da República Velha ao Estado
Novo. In: Maria Yedda Linhares (Org.). História geral do Brasil.
Rio de Janeiro: Campus, 1996, p. 233 (com adaptações).
Considerando o texto acima e os aspectos marcantes da República
brasileira em suas primeiras décadas, julgue os itens subsequentes.
70
O coronelismo foi fenômeno político exclusivo da Primeira
República e, em certa medida, um tipo de prática política
razoavelmente democrática.
71
Embora oligárquica, a Primeira República caracterizou-se por
eleições livres, fiscalizadas pela justiça eleitoral, e por estar
assentada no voto secreto.
72
As crises que se multiplicaram na década de 20 do século
passado anunciavam o colapso da Primeira República,
processo que se completou com a Revolução de 1930.
73
O federalismo constituiu-se em diferença marcante em relação
ao Império, cuja estrutura unitária conferia amplos poderes ao
governo central.
A chegada de Vargas ao poder deu início a uma nova fase
da história política brasileira. O enfraquecimento da oligarquia
cafeeira, o fortalecimento dos setores urbanos industriais, as
pretensões políticas dos estados de segunda grandeza, o
descontentamento militar, enfim, todo esse conjunto de fatores
conduziu à articulação de novo pacto político. Nesse contexto,
Vargas assumiu o poder, situando-se como uma espécie de árbitro
dos conflitos. Com o afastamento de Vargas, em 1945, a realização
de eleições gerais e a elaboração de novo texto constitucional, as
principais forças políticas puderam pactuar a montagem do regime
democrático.
Marieta de Moraes Ferreira e Carlos Eduardo Sarmento. A república
brasileira: pactos e rupturas. In: Ângela de Castro Gomes, Dulce Chaves
Pandolfi e Verena Alberti (Orgs.). A república no Brasil. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira; CPDOC, 2002, p. 462, 473 (com adaptações).
Com base no texto acima e nos aspectos marcantes da Era Vargas
(1930-45) e do processo histórico brasileiro pós-1945, julgue os
itens a seguir.
74
A Era Vargas marca o início do processo de efetiva
modernização econômica do país, com a implantação da
indústria de base, que teve, na Siderúrgica Nacional de Volta
Redonda, seu grande símbolo.
75
As principais forças políticas que atuaram no Brasil, entre
1946 e 1964, podem ser sintetizadas nos três grandes partidos
do período: PSD, UDN e PTB.
76
Por meio da ruptura institucional de 1964, instalou-se no Brasil
um período de exceção, com vinte e um anos de regime militar.
77
Com Geisel, o regime autoritário fortalece-se, fecha-se ainda
mais e há a edição do Ato Institucional n.º 5, que amplia os
poderes discricionários do Poder Executivo.
78
A eleição direta de Fernando Collor marca o fim do regime
militar.
79
A Era Vargas teve início com a vitória do político gaúcho nas
eleições de 1930.
80
Embora com tendência à centralização político-administrativa,
a Era Vargas desconheceu um período claramente ditatorial.

UnB/CESPE – IRBR/CNPq
Programa de Ação Afirmativa / Bolsas-Prêmio de Vocação para a Diplomacia
        – 7 –
A integração política e econômica da América do Sul consiste em
uma das prioridades da política externa brasileira, o que pode ser
evidenciado pela
81
convergência política, técnica e macroeconômica entre o
Mercado Comum do Sul (MERCOSUL), a Aliança Bolivariana
para os Povos da América (ALBA) e a Comunidade Andina
(CAN).
82
convocação, em agosto e setembro de 2000, da primeira
reunião de presidentes da América do Sul, em Brasília.
83
indicação, no artigo 4.º, parágrafo único, da Constituição
Federal (CF), de que o Brasil deve buscar a integração
econômica, política, social e cultural dos povos da América do
Sul.
84
criação do Programa de Substituição Competitiva de
Exportações, por meio do qual se buscou impulsionar o
comércio entre o Brasil e os países sul-americanos,
substituindo, quando possível e de forma competitiva,
importações brasileiras de terceiros mercados por importações
provenientes de países da América do Sul.
85
instituição da Integração da Infraestrutura Regional
Sul-Americana (IIRSA), durante a reunião de presidentes
sul-americanos, cujo objetivo é conectar projetos de transporte,
energia e comunicações entre os doze países sul-americanos.
Entre as características da política externa brasileira
contemporânea, inclui-se
86
a menor participação em organismos multilaterais, em prol de
uma atuação diplomática mais unilateral, com o Brasil
buscando atuar no cenário internacional de maneira mais
autônoma, especialmente em temas como segurança coletiva,
meio ambiente e direitos humanos.
87
a intensificação da denominada diplomacia presidencial.
88
a maior aproximação comercial com a China, em relação à
década passada, evidenciada pelo fato de esse país ter
recentemente assumido a condição de principal parceiro
comercial do Brasil.
89
a maior integração sul-americana, com a extensão de
programas como o Fundo para a Convergência Estrutural do
MERCOSUL (FOCEM) para os demais países sul-americanos.
90
a expansão da cooperação científica e técnica prestada pelo
Brasil a países asiáticos e africanos, por intermédio, por
exemplo, da criação de Laboratórios Virtuais (LabEx) da
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA),
em países desses continentes.
Em relação ao processo de globalização e às características do
sistema internacional contemporâneo, julgue os itens a seguir.
91
Com o objetivo de realizar a reforma do Conselho de
Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU), o
processo de globalização vem sendo conduzido pela ONU de
modo multilateral, sobretudo com o avanço das discussões
entre as potências.
92
A globalização é caracterizada pela supremacia econômica,
cultural, política e militar dos EUA, que a exercem de maneira
isolacionista e unilateral.
Com relação à política externa independente dos governos de Jânio
Quadros e João Goulart (1960-1964), julgue os itens subsequentes.
93
Por intermédio da Aliança para o Progresso, contemporânea do
presidente John Kennedy, repudiou-se o intervencionismo
norte-americano nos assuntos hemisféricos, visto que essa
aliança era tida como deletéria aos esforços de
autodeterminação dos países latino-americanos e caribenhos.
94
O ingresso do Brasil no Movimento dos Países Não Alinhados
(MPNA) e a sua participação, juntamente com Cuba, da
Primeira Cúpula desse movimento, em 1961, em Belgrado,
foram motivados pela política externa dos governos em tela.
95
Nesse período, a intensificação das relações comerciais com
todos os países ensejou o reatamento das relações diplomáticas
do Brasil com a União Soviética e com Cuba.
96
A política externa de ambos os governos preconizava o direito
de Cuba à autodeterminação, especialmente em relação à
preservação das conquistas da Revolução de 1959 e ao seu
direito de adotar um sistema de partido único.
97
No sistema da Organização dos Estados Americanos (OEA),
admitia-se a presença de Cuba, de pleno direito; entretanto,
recusava-se a política de isolamento da ilha, defendida pelos
EUA na VIII Reunião de Consultas dos Ministros das Relações
Exteriores dos países americanos, em Punta del Este, em 1961.
Com relação à política de apoio e diálogo do Itamaraty com as
comunidades brasileiras no exterior, julgue os itens seguintes.
98
Entre os programas implementados pelo Itamaraty, incluem-se
o Conselho de Cidadãos, os Consulados Itinerantes e o
Programa de Assistência aos Presos Brasileiros no Exterior.
99
Na criação do Conselho de Representantes Brasileiros no
Exterior (CRBR), preconizou-se a eleição, para a Câmara de
Deputados no Brasil, de até quatro representantes, entre os
brasileiros maiores de 16 anos permanentemente domiciliados
no exterior.
100 A prestação de assistência ao cidadão brasileiro no exterior é
dispensada aos nacionais brasileiros, residentes temporários ou
permanentes no exterior, independentemente de estarem ou não
documentados ou de estarem ou não em situação regular em
relação à legislação do país ou dos países em que se
encontrem.
