
||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA FASE – PRIMEIRA ETAPA
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto para as questões 1 e 2
Improviso do mal da América
[...]
Me sinto branco, fatalizadamente um ser de mundos que nunca vi.
1
Campeio na vida o jacumã que mude a direção destas igaras fatigadas
E faça tudo ir indo de rodada mansamente
Ao mesmo rolar de rios das inspirações e das pesquisas...
4
Não acho nada, quasi nada, e meus ouvidos vão escutar amorosos
Outras vozes de outras falas de outras raças, mais formação, mais forçura.
Me sinto branco na curiosidade imperiosa de ser.
7
Lá fora o corpo de São Paulo escorre vida ao guampaço dos arranha-céus,
E dança na ambição compacta de dilúvios de penetras.
Vão chegando italianos didáticos e nobres;
10
Vai chegando a falação barbuda de Unamuno
Emigrada pro quarto de hóspedes acolhedor da Sulamérica;
Bateladas de húngaros, búlgaros, russos se despejam na cidade...
13
Trazem vodca no sapicuá de veludo,
Detestam caninha, detestam mandioca e pimenta,
Não dançam maxixe, nem dançam catira, nem sabem amar suspirado.
16
E de-noite monótonos reunidos na mansarda, bancando conspiração,
As mulheres fumam feito chaminés sozinhas,
Os homens destilam vícios aldeões na catinga;
19
E como sempre entre eles tem sempre um que manda sempre em todos, 
Tudo calou de supetão, e no ar amulegado da noite que sua...
– Coro? Onde se viu agora coro a quatro vozes, minha gente!
22
São coros, coros ucranianos batidos ou místicos,
Home... Sweet home... Que sejam felizes aqui! 
[...]
Mário de Andrade. De pauliceia desvairada a café (Poesias Completas). São Paulo: Círculo do Livro S.A., p. 209-10.
QUESTÃO 1
A respeito do excerto acima, extraído do poema Improviso do mal da América, de Mário de Andrade, julgue (C ou E) os itens
subsequentes.
1
Na descrição de alguns hábitos dos estrangeiros que chegam a São Paulo, predomina a perspectiva da cultura brasileira, como se
verifica principalmente nos versos “Detestam caninha, detestam mandioca e pimenta,/Não dançam maxixe, nem dançam catira, nem
sabem amar suspirado” (v.15 e v.16).
2
No primeiro verso do excerto, o eu lírico associa a percepção de se sentir branco ao pertencimento de realidades desconhecidas.
3
Os versos de 1 a 9 expressam a inanição do eu lírico resultante do desejo de “tudo ir indo de rodada mansamente” (v.3).
4
A hostilidade do eu lírico com os inúmeros migrantes que chegam a São Paulo tem como contraponto a acolhida a todos eles no
“quarto de hóspedes acolhedor da Sulamérica” (v.12).
QUESTÃO 2
Com base no excerto do poema Improviso do mal da América, de Mário de Andrade, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
No verso “As mulheres fumam feito chaminés sozinhas” (v.18), a posição do adjetivo resulta em ambiguidade estrutural.
2
No trecho “E como sempre entre eles tem sempre um que manda sempre em todos,/Tudo calou de supetão, e no ar amulegado da noite
que sua...” (v.20 e v.21), o conector “como” introduz uma oração subordinada que expressa a causa de tudo se calar “de supetão”.
3
No verso “E faça tudo ir indo de rodada mansamente” (v.3), o poeta utilizou a redundância como recurso expressivo, como evidencia
o caráter expletivo da forma de infinitivo “ir”.
4
Os vocábulos “amorosos” (v.5) e “suspirado” (v.16) mantêm o mesmo tipo de relação sintática com os verbos que os precedem.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 1 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
QUESTÃO 3
Que me perdoem os devotos machadianos, eu prefiro
1
Euclides da Cunha e Lima Barreto, com todos os defeitos que
ambos possam ter, a Machado de Assis, com todas as suas
qualidades. E, até onde pude entender, Millôr Fernandes tem
4
opinião parecida com a minha. Tanto assim que, segundo
afirmou, não incluiria qualquer dos livros de Machado de Assis
entre os dez maiores romances brasileiros.
7
A meu ver, ao falar assim, Millôr Fernandes levou em
conta apenas livros como Dom Casmurro, em que, na minha
opinião, Machado incorre naquela miopia contra a qual o
10
músico Jayme Ovalle reclamava. Mas esqueceu de Quincas
Borba, que inclui Machado de Assis na linhagem cervantina da
literatura e em que a insânia de Rubião se aproxima da insânia
13
do Cavaleiro da Triste Figura.
Mas, talvez por causa da ironia sem compaixão de
Machado de Assis, a loucura de Rubião gira somente em torno
16
de sua pessoa, jamais partindo ele para qualquer ação no
sentido de corrigir “os desconcertos do mundo” — como
acontecia com o cavaleiro manchego. De modo que o
19
personagem mais generosamente quixotesco da literatura
brasileira não é Rubião, é Policarpo Quaresma. Lima Barreto
é nosso escritor mais puramente humorístico, tomada a palavra
22
em seu verdadeiro sentido, que inclui, ao lado do riso, a
compaixão, que a ironia de Machado de Assis ou impede ou mancha.
Alguns escritores que desprezam o Brasil e seu povo
25
costumam usar Policarpo Quaresma como pretexto para
escarnecer de ambos. Pensam, talvez, que Lima Barreto era um
deles. Esquecem que, em seu romance, o grande escritor
28
carioca ri, antes de tudo, de si mesmo. E, sobretudo, não veem
tais escritores que, se a realidade brutal e mesquinha (inclusive
a da política) desmente e destrói, a cada instante, as ações
31
generosas de Policarpo Quaresma, a pureza de seu sonho
permanece intocada até a morte, o que o coloca muito acima
dos poderosos e “realistas” que o cercam.
34
Ariano Suassuna. In: Cadernos de literatura brasileira – Millôr Fernandes,
n.o 15, Rio de Janeiro: Instituto Moreira Salles, 2003, p. 18-9 (com adaptações).
Acerca das ideias desenvolvidas no texto acima, julgue (C ou E) os
itens subsequentes.
1
No trecho que inicia o terceiro parágrafo, mesmo que presente
o advérbio “talvez” (R.15), que exigiria o emprego do modo
subjuntivo, o autor do texto optou pelo emprego da forma
verbal no indicativo (“gira”), privilegiando, assim, a
assertividade de seu discurso, conforme descrito na gramática
normativa a respeito desse modo verbal.
2
Seria mantida a correção gramatical e aprimorada a precisão
do texto, se o trecho em que o autor aponta seus escritores
preferidos (R.1-4) estivesse escrito da seguinte forma: prefiro
Euclides da Cunha e Lima Barreto, apesar dos defeitos de suas
obras, do que Machado de Assis, cujas qualidades das suas
obras são inúmeras.
3
Com o emprego da expressão “na linhagem cervantina” (R.12),
Ariano Suassuna explicita um parâmetro por ele adotado, para
opinar sobre romances e escritores, e que é reiterado pelo
emprego dos seguintes termos: “Cavaleiro da Triste Figura”
(R.14), “cavaleiro manchego” (R.19), “quixotesco” (R.20).
4
O autor do texto postula que o humor, na acepção por ele
indicada, é qualidade distintiva de uma narrativa literária e
incompatível com a ironia e o sarcasmo, recursos de uso
frequente na literatura brasileira, especialmente entre os
escritores com visão antinacionalista, referidos no texto como
“escritores que desprezam o Brasil e seu povo” (R.25).
QUESTÃO 4
A correspondência de Mário de Andrade é uma das
1
fontes sobre os sentimentos que abateram a intelectualidade
paulista, sobretudo no trauma de 1932, quando São Paulo foi
invadido por tropas federais, que ocuparam a capital e se
4
alastraram pelo interior (“Disputam esfomeadamente a presa
sublime, e desgraçadamente está certo, essa é a lei dos homens.
Dos homens selvagens.”, desabafa Mário em carta a Paulo
7
Duarte). As consequências dos expedientes da ditadura
abateram um estado cujos habitantes eram considerados por
Mário como “diferentes mesmo”. O que se fizesse naquele
10
estado, apostava, se irradiaria como política e como orientação
pelo país, uma reedição, por via da cultura, do velho slogan:
“São Paulo, a locomotiva puxando os vagões”.
13
“Minha pátria é São Paulo. E isso não me desagrada.”,
confessa o poeta paulista a Drummond no calor de um conflito
que os encontrou em lados opostos. Drummond já estava na
16
chefia de gabinete do secretário de Interior e Justiça de Minas
Gerais, aliado ao poder central naquele momento, e Mário era
partidário da causa da Revolução Constitucionalista de 1932.
19
O paulista sabia que estava acometido de um estado
extraordinário de mobilização, frustração e abatimento, como
revela o seguinte trecho de carta a Drummond.
22
“Você, Carlos, perdoe um ser descalibrado. Este é o
castigo de viver sempre apaixonadamente a toda hora e em
qualquer minuto, que é o sentido da minha vida. No momento,
25
eu faria tudo, daria tudo pra São Paulo se separar do Brasil.
Não meço consequências, não tenho doutrina, apenas continuo
entregue à unanimidade, apaixonadamente entregue...”
28
Helena Bomeny. Um poeta na política – Mário de Andrade, paixão e
compromisso. 1.ª ed., Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2012, p. 71-2 (com adaptações).
No que concerne a aspectos gramaticais do texto acima, julgue
(C ou E) os próximos itens.
1
Depreende-se das ideias do texto que a criação do slogan “São
Paulo, a locomotiva puxando os vagões” foi motivada pela
atitude bairrista da intelectualidade paulista, como demonstra
o predicativo ‘diferentes mesmo’ (R.10) atribuído aos paulistas,
para ressaltar-lhes a superioridade em relação à população dos
outros estados brasileiros.
2
No excerto entre parênteses (R.5-8), em que predomina a
função poética da linguagem, é exemplo de construção
sintática típica da linguagem coloquial: ‘e desgraçadamente
está certo, essa é a lei dos homens.’
3
Com base na prescrição gramatical, pode-se classificar a
partícula “se”, no trecho “se irradiaria como política e como
orientação pelo país” (R.11-12), tanto como apassivadora
quanto como reflexiva; no entanto, ao se considerar a relação
entre esse segmento e a expressão metafórica ‘a locomotiva
puxando os vagões’ (R.13), a opção recai na classificação do
verbo como pronominal.
4
Na linha 26, a forma preposicional contraída ‘pra’ introduz um
dos complementos da forma verbal ‘daria’.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 2 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
Texto para as questões 5 e 6
A crônica não é um “gênero maior”. Não se imagina
1
uma literatura feita de grandes cronistas, que lhe dessem o
brilho universal dos grandes romancistas, dramaturgos e
poetas. Nem se pensaria em atribuir o Prêmio Nobel a um
4
cronista, por melhor que fosse. Portanto, parece mesmo que a
crônica é um gênero menor.
“Graças a Deus”, seria o caso de dizer, porque, sendo
7
assim, ela fica mais perto de nós. E para muitos pode servir de
caminho não apenas para a vida, que ela serve de perto, mas
para a literatura. Por meio dos assuntos, da composição solta,
10
do ar de coisa sem necessidade que costuma assumir, ela se
ajusta à sensibilidade de todo dia. Principalmente porque
elabora uma linguagem que fala de perto ao nosso modo de ser
13
mais natural. Na sua despretensão, humaniza; e esta
humanização lhe permite, como compensação sorrateira,
recuperar com a outra mão certa profundidade de significado
16
e certo acabamento de forma, que de repente podem fazer dela
uma inesperada, embora discreta, candidata à perfeição.
Antonio Candido. A vida ao rés do chão. In: Recortes. São Paulo:
Companhia das Letras, 1993, p. 23 (com adaptações).
QUESTÃO 5
Em relação ao texto acima, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Ao afirmar que a crônica “humaniza” (R.14) e é “uma
inesperada, embora discreta, candidata à perfeição” (R.18), o
autor demonstra que, de fato, o Prêmio Nobel não poderia ser
atribuído a um cronista na categoria de gênero maior, mas, sim,
em outra categoria.
2
Ao afirmar que a crônica “fala de perto ao nosso modo de ser
mais natural” (R.13-14), o autor indica que as obras de
romancistas, dramaturgos e poetas demonstram maior
“profundidade de significado” (R.16) e “acabamento de
forma” (R.17).
3
No texto, o autor indica que a crônica, apesar de ser um gênero
menor, pode proporcionar acesso à literatura considerada de
gênero maior, como a representada por romances, peças
teatrais e poemas.
4
De acordo com os sentidos produzidos no texto, a expressão
“compensação sorrateira” (R.15) deve ser interpretada como
compensação desonesta, compensação viciada ou
compensação desigual.
QUESTÃO 6
Ainda em relação ao texto, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
As formas verbais “imagina” (R.1), “atribuir” (R.4) e “servir”
(R.8) foram utilizadas como verbos transitivos indiretos.
2
No trecho “Principalmente porque elabora uma linguagem que
fala de perto ao nosso modo de ser mais natural” (R.12-14), o
autor indica que a crônica e a linguagem falada é a que
consegue a mais perfeita comunicação literária.
3
No trecho “certa profundidade de significado e certo
acabamento de forma” (R.16-17), o adjetivo “certo” e sua
forma flexionada no feminino foram utilizados com o sentido
exato, preciso, correto.
4
Há elementos no texto que permitem deduzir que, segundo o
autor, a crônica será um gênero maior quando o Prêmio Nobel
for concedido a um cronista.
QUESTÃO 7
Entre os anos 70 e começos da década seguinte,
1
vigorou o que se chamava amável e ironicamente a poesia do
desbunde. Dela pode-se dizer que reaclimatou, em tom menor,
o ideário modernista. Então revalorizados, o coloquial e o
4
poema-piada deixavam de simplesmente se opor à linguagem
empertigada contra a qual os modernistas haviam lutado.
Punham-se agora a serviço da territorialidade privada.
7
Enquanto, no primeiro modernismo, aqueles eram meios para
a redescoberta procurada do país, agora se tornavam
instrumentos domésticos. O país estava ocupado. O regime
10
militar, em seu apogeu, assegurava o milagre das bolsas e o
sigilo das torturas. Tratava-se para os jovens literati de salvar
a casa; se não toda, o quarto de fundos. Claro que não
13
pensavam assim. Quando faziam declarações, apresentavam
como seus inimigos os poetas experimentais e a poesia de João
Cabral. Os concretos e Cabral seriam, para eles, os homólogos
16
contemporâneos de Coelho Neto e Olavo Bilac.
Tendo por centro a experiência privada, a poesia do
desbunde mantinha a glorificação do eu: estimava-o como
19
jovem e o estimulava a assim se manter. Regra básica: alertar
contra todos os modos de engajamento na seriedade. O
trabalho, doença da sociedade burguesa, era um infame criador
22
de corpos flácidos e mentes amorfas.
Luiz Costa Lima. Abstração e visualidade. In: Intervenções.
São Paulo: EDUSP, 2002, p. 135 (com adaptações).
Em relação ao texto acima, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
De acordo com o autor, os poetas do desbunde consideravam
que os poetas experimentais e João Cabral de Melo Neto
compunham uma nova vertente de reação ao Modernismo,
liderada por escritores como Coelho Neto e Olavo Bilac.
2
Conforme o texto, a poesia do desbunde caracterizou-se pela
glorificação do ego, pelo culto à juventude e pela crítica ao
valor do trabalho na sociedade.
3
Segundo o autor, a poesia do desbunde atualizou propostas do
Modernismo, muito embora as obras não tivessem a mesma
grandeza do movimento artístico dos anos 20.
4
A poesia do desbunde, valendo-se de “instrumentos
domésticos” (R.10), inspirou-se em retórica antimilitarista e de
crítica ao regime político que marcou o ideário modernista.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 3 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
QUESTÃO 8
José Lins do Rego, em ensaio admirável dedicado a
1
Fialho de Almeida, põe talvez exagerada ênfase na condição de
“telúrico” de Fialho, como virtude acima de qualquer outra
num escritor. Tanto que nos dá a impressão de que, em
4
literatura, só os telúricos se salvam. O que me parece
generalização muito próxima da verdade; mas não a verdade absoluta.
Nem Eça nem Ramalho foram rigorosamente telúricos
7
e, entretanto, sua vitalidade nas letras portuguesas é das que
repelem, meio século depois de mortos os dois grandes críticos,
qualquer unguento ou óleo de complacência com que hoje se
10
pretenda adoçar a revisão do seu valor social, os dois tendo
atuado como revolucionários ou, antes, renovadores não só das
convenções estéticas da língua e da literatura, como das
13
convenções sociais do povo e da nação que criticaram
duramente para, afinal, terminarem cheios de ternura patriótica
e até mística pela tradição portuguesa. Um, revoltado contra o
16
“francesismo”, ou “cosmopolitismo”, que o afastara dos
clássicos, da cozinha dos antigos, da vida e do ar das serras; o
outro, enjoado do “republicanismo”, que também o separara de
19
tantos valores básicos da vida portuguesa, fazendo-o exigir da
Monarquia e da Igreja, em Portugal, atitudes violentamente
contrárias às condições de um povo apenas tocado pela
22
Revolução Industrial e pela civilização carbonífera do norte da
Europa.
Gilberto Freyre. Eça, Ramalho como renovadores da literatura em língua portuguesa. In:
Alhos & Bugalhos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1978, p. 15 (com adaptações).
Em relação ao texto acima, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
Fialho de Almeida e Ramalho Ortigão são os “dois grandes
críticos” (R.9) que não demonstraram nem complacência nem
conservadorismo em relação à necessidade de recuperar
aspectos da língua e da literatura de Portugal.
2
O autor do texto manifesta incondicional apoio à tese de José
Lins do Rego sobre Fialho de Almeida, como evidencia a
expressão “em ensaio admirável” (R.1).
3
Depreende-se do texto que Eça de Queirós reagiu radicalmente
contra o francesismo, Ramalho Ortigão estava farto do
republicanismo (R.16-19) e nenhum dos dois, na opinião de
Gilberto Freyre, demonstrou ser inflexivelmente telúrico.
4
Para o autor, Portugal não participara integralmente dos
resultados trazidos pela Revolução Industrial e pela
“civilização carbonífera” (R.23), ou seja, civilização
fundamentada na violência das lutas operárias.
Texto I: para as questões 9 e 11
Quanto a mim mesma, sem mentir nem ser verdadeira
1
— como naquele momento em que ontem de manhã estava
sentada à mesa do café — quanto a mim mesma, sempre
conservei uma aspa à esquerda e outra à direita de mim. De
4
algum modo “como se não fosse eu” era mais amplo do que se
fosse — uma vida inexistente me possuía toda e me ocupava
como uma invenção. (...)
7
Enquanto eu mesma era, mais do que limpa e correta,
era uma réplica bonita. Pois tudo isso é o que provavelmente
me torna generosa e bonita. Basta o olhar de um homem
10
experimentado para que ele avalie que eis uma mulher de
generosidade e graça, e que não dá trabalho, e que não rói um
homem: mulher que sorri e ri.
13
Essa imagem de mim entre aspas me satisfazia, e não
apenas superficialmente. Eu era a imagem do que não era, e
essa imagem do não ser me cumulava toda: um dos modos mais
16
fortes é ser negativamente. Como eu não sabia o que era, então
“não ser” era a minha maior aproximação da verdade: pelo
menos eu tinha o lado avesso: eu pelo menos tinha o “não”,
19
tinha o meu oposto. O meu bem eu não sabia qual era, então
vivia com algum pré-fervor, o que era o meu “mal”.
Clarice Lispector. A paixão segundo G. H. Rio de Janeiro:
Editora do Autor, 1964, p. 30-1 (com adaptações).
QUESTÃO 9
Em relação ao texto I acima, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
Em língua portuguesa, as expressões “estar entre aspas” e
“viver entre parênteses” equivalem-se, pois ambas significam
um estado de suspensão ou de espera diante de
acontecimentos.
2
A autora do texto estabelece forte oposição entre “ser” e “não-
ser”, optando pelo último, uma vez que “ser” poderia
aproximá-la de uma forma aparente e mentirosa para a qual
não se encontra preparada.
3
A sentença “Eu era a imagem do que não era” (R.15) expressa
um paradoxo ou oximoro.
4
Entre as funções das aspas, está a de salientar o sentido
figurado de uma expressão, isolando na frase o termo desejado.
Clarice Lispector se vale desse recurso ao explicar que sempre
conservou “uma aspa à esquerda e outra à direita de mim”
(R.4), além de se declarar satisfeita em projetar “Essa imagem
de mim entre aspas” (R.14).
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 4 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
Texto II: para as questões 10 e 11
Por mais que se escoem
1
coisas para a lata do lixo,
clipes, cãibras, suores,
restos do dia prolixo,
4
por mais que a mesa imponha
o frio irrevogável do aço,
combatendo o que em mim contenha
7
a linha flexível de um abraço,
sei que um murmúrio clandestino
circula entre o rio de meus ossos:
10
janelas para um mar-abrigo
de marasmos e destroços.
Na linha anônima do verso
13
aposto no oposto de meu sim,
apago o nome e a memória
num Antônio antônimo de mim.
16
Antonio Carlos Secchin. Autoria. In: Todos os ventos.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002, p. 61-2.
QUESTÃO 10
Em relação ao poema acima, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
Em “aposto no oposto de meu sim” (v.14), a função da palavra
“aposto”, tal como se lê no verso, é especificar ou explicar um
elemento do texto.
2
O autor estabelece uma oposição entre “linha flexível” (v.8) e
“linha anônima” (v.13) para demonstrar que a autoria do
poema é indeterminada ou questionável.
3
Para reforçar as noções do combate contra si mesmo e da
consciência de “um murmúrio clandestino” (v.9), o autor evita
a utilização de rimas.
4
No verso “num Antônio antônimo de mim” (v.16), o poeta
explora o fato de que tanto “Antônio” quanto “antônimo”
compartilham a mesma raiz etimológica, que indica oposição,
como em antissemita e antialérgico.
QUESTÃO 11
Em relação aos textos I e II, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Tal como o eu lírico do poema (texto II), a narradora do texto
I está envolvida com a autoria do texto literário, como
evidencia o trecho “‘não ser’ era a minha maior aproximação
da verdade” (R.18).
2
Há comparação entre o trecho “eu pelo menos tinha o ‘não’,
tinha o meu oposto”, nas linhas 19 e 20 do texto I, e o verso 14
do texto II: “aposto no oposto de meu sim”; verifica-se que
ambos os autores exploram aspectos e contingências de uma
dimensão contrária ao ser ou a ele contraditória.
3
Existe semelhança temática entre o que afirma Clarice
Lispector em “pelo menos eu tinha o lado avesso” (texto I/R.18-
19) e Antonio Carlos Secchin no verso “num Antônio
antônimo de mim” (texto II/v.16): ambas as citações tratam da
oposição ao eu.
4
Na comparação entre os textos I e II, percebe-se que o poeta
descarta “clipes, cãibras, suores, / restos do dia prolixo” (v.3 e
v.4), ao passo que a ficcionista conserva “uma aspa à esquerda
e outra à direita” (R.4), o que demonstra que, com relação a
bens materiais, os dois autores expressam atitudes diferentes.
QUESTÃO 12
Uma das razões por que Rosalina não o [José
1
Feliciano] mandou embora foi exatamente o que disse José
Feliciano: a gente carece de ouvir voz humana, pra sair das
sombras. Um homem não é só um lago de silêncio, necessita de
4
ouvir a música da fala humana. Se a gente não cuida muito do
que dizem as palavras, se não cheira o seu sumo, ouve apenas,
a fala humana é rude e bárbara, cheia de ruídos estranhos, de
7
altos e baixos. Atente agora não só com os ouvidos bem
abertos, ouça com o corpo, com a barriga se possível, com o
coração, e veja, ouça a doce modulação do canto. Só o canto,
10
a música.
Rosalina ouvia José Feliciano. A voz de José
Feliciano veio dar vida ao sobrado, encheu de música o oco do
13
casarão, afugentou para longe as sombras pesadas em que ela,
sem dar muita conta, vivia. Agora ela pensava: como foi
possível viver tanto tempo sem ouvir voz humana, só os
16
grunhidos, os gestos às vezes desesperados de Quiquina
quando ela não conseguia se fazer entender? Ouvindo a própria
voz. Mas a gente nunca pega no ar, com o ouvido, a própria
19
voz. É no corpo, no porão da alma que ela ressoa como um
rumor de chão. Veja-se o disco, a fala do próprio gravada,
ninguém se reconhece.
22
De repente, acordada pelo canto, viu a solidão que era
a sua vida. Como foi possível viver tanto tempo assim? Como,
meu Deus? Ela estava virando coisa, se enterrava no oco do
25
escuro, ela e o mundo uma coisa só. E dentro dela rugia a
seiva, a força que através de verdes fusos dá vida à flora e à
fauna, e torna o mundo esta coisa fechada, impenetrável ao
28
puro espírito do homem.
E a voz, que a princípio chegava a doer-lhe nos
ouvidos, alta demais, acordou-a para a claridade, para a luz das
31
coisas, para a vida.
Autran Dourado. Ópera dos mortos. Cap. 5. Os dentes da
engrenagem. 9.ª ed., Rio de Janeiro: Record, 1985, p. 73-4.
Com referência a aspectos linguísticos do texto acima, julgue
(C ou E) os itens subsecutivos.
1
No texto, o autor anuncia e justifica o encantamento da
personagem Rosalina com José Feliciano, cuja voz, que soava
estridente de início para ela, proporcionou-lhe uma nova
percepção de sua vida.
2
No trecho “Se a gente não cuida (...) de altos e baixos” (R.5-8),
o emprego de um ponto e vírgula após o vocábulo “apenas”, no
lugar da vírgula, marcaria o final do primeiro período e o início
da oração que se segue, mantendo-se a correção gramatical e
favorecendo-se a compreensão do trecho.
3
Nos trechos “E dentro dela rugia a seiva, a força que através de
verdes fusos dá vida à flora e à fauna” (R.26-28) e “E a voz,
que a princípio chegava a doer-lhe nos ouvidos, alta demais”
(R.30-31), os pronomes relativos “que” introduzem orações de
naturezas diferentes, sendo a primeira de caráter restritivo, e a
segunda, de caráter explicativo. 
4
Em “Como foi possível viver tanto tempo assim?” (R.24), o
termo “assim”, empregado como recurso de ênfase, poderia ser
retirado do trecho, sem prejuízo para o contexto.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 5 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
Texto para as questões 13 e 14
— Este livro não é meu! Meu Deus, o que fizeram do
1
meu livro?
A exclamação, patética, vinha da famosa jornalista
internacional Oriana Fallaci (no caso, como escritora), ao
4
perceber que a tradução brasileira de seu livro Um homem
(1981) não era fiel à estrutura paragráfica do original,
construída em forma de monólogo compacto. O que a escritora
7
concebera como blocos de longo discurso interior foi
transformado, na tradução, em diálogos convencionais. Em
posterior entrevista, Fallaci definiu, como criadora, seu ponto
10
de vista:
— Em Um homem, todos os diálogos são dados sem
parágrafo, e não só porque esse é notoriamente o meu modo de
13
escrever, de obter o ritmo da página, a musicalidade da língua,
mas porque isso corresponde a uma rigorosa necessidade de
estilo ditada pela substância do livro. Nele, o diálogo é um
16
diálogo recordado, um diálogo interior, e não um diálogo que
determina um diálogo. É um livro em que a forma e a
substância, o estilo e o significado se integram
19
indissoluvelmente. E trabalhei tanto para escrevê-lo! Três
longos anos sem nunca deixar aquele quarto e aquela pequena
mesa, jamais uma interrupção, nada de férias, nada de
22
domingos, nada de natais e páscoas. Sempre trabalhando, de
manhã à noite, refazendo, corrigindo, limando o estilo,
cuidando da ausência de parágrafos.
25
Com seu protesto, Oriana Fallaci levantou, na época,
um sério problema de editoração, aliás, um problema duplo: a
técnica literária do autor e — o mais importante para o editor
28
de texto — o respeito em relação a essa técnica, que a autora
definiu como estilo. Vejamos a questão por partes.
No que concerne à técnica literária dos diálogos, até
31
o século XIX conheciam-se apenas o discurso direto e o
discurso narrativo ou indireto. A partir de meados desse século,
entretanto, surgiu o discurso aparente ou discurso indireto livre.
34
De início, nesse caso, os autores usaram aspas para não
confundir o leitor, mas estas seriam logo abandonadas como
técnica narrativa.
37
Quanto ao estilo, foi com a Revolução Industrial, vale
dizer, com o amadurecimento da sociedade capitalista, que os
escritores começaram a ter consciência não da forma em geral,
40
mas da forma individual, da maneira particular de exposição de
cada autor como artista que produz obra única e consumada. A
revolução das técnicas e do mercado, traduzindo-se no binômio
43
velocidade-quantidade, suscitou a massificação do livro, contra
a qual emergiu a figura do autor como artista, como criador por
excelência, como aquele que domina a gramática para ter o
46
direito de fraturá-la. Roland Barthes (1971) observa que, assim,
começa a elaborar-se uma imagética do escritor-artesão que se
fecha num lugar lendário, como um operário na oficina, e
49
desbasta, talha, pule e engasta sua forma, exatamente como um
lapidário extrai a arte da matéria, passando, nesse trabalho, horas
regulares de solidão e esforço. Esse valor-trabalho substitui, de
52
certa maneira, o valor-gênio; há uma certa vaidade em dizer que
se trabalha bastante e longamente a forma.
Desde então, ao se trabalhar com obras em que o
55
elemento primordial é a informação, existe a liberdade de
redisposição dos originais em benefício da clareza, mas, com
produção literária, impõe-se absoluto privilégio autoral, que é
58
um princípio socialmente reconhecido, com o qual o editor de
texto sempre convive.
Emanuel Araújo. A construção do livro: princípios da
técnica de editoração. Rio de Janeiro: Nova Fronteira;
Brasília: INL, 2000, p. 23 6 (com adaptações).
QUESTÃO 13
No que se refere aos sentidos do texto de E. Araújo,
julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
Infere-se da argumentação de Oriana Fallaci que, para a
escritora, “um diálogo que determina um diálogo” (R.17-18)
corresponde à forma de se concentrar cada fala em um bloco
paragráfico, iniciado por travessão.
2
No sexto parágrafo (R.38-54), o autor remete à ideia de licença
poética, que está associada, no texto, ao despertar da
consciência dos escritores quanto à forma de suas obras.
3
Depreende-se das ideias desenvolvidas no trecho da citação de
Roland Barthes que o sentido de “valor-gênio” (R.53)
relaciona-se à obra cuja forma não exige muito trabalho e em
cujo valor prevalece o talento do autor. 
4
Depreende-se do texto que a escritora Oriana Fallaci protestou
contra a formatação de seu original traduzido porque almejava,
com a obra Um homem, ficar conhecida por sua técnica
inovadora na apresentação de diálogos, integrando estilo e
forma.
QUESTÃO 14
Com relação aos aspectos morfossintáticos do texto, julgue
(C ou E) os seguintes itens.
1
O trecho “A exclamação, patética, vinha da famosa jornalista
internacional Oriana Fallaci (no caso, como escritora),” (R.3-4),
em que se verifica um aposto especificativo, pode ser assim
reescrito em estrutura de aposto explicativo: A exclamação,
patética, vinha de Oriana Fallaci, a famosa jornalista
internacional (no caso, como escritora).
2
O emprego de “concebera” (R.8), no pretérito mais-que-perfeito
do indicativo, justifica-se, no texto, como traço estilístico da
linguagem culta formal, visto que, em normas estritamente
gramaticais, não há respaldo para esse uso.
3
Na linha 3, as vírgulas que isolam o termo “patética” foram
empregadas para enfatizar o atributo de “exclamação”, mas a
supressão dessa pontuação manteria a correção gramatical do
trecho. 
4
Em “Meu Deus, o que fizeram do meu livro?” (R.1-2), a
expressão “Meu Deus” tem função apelativa na estrutura
oracional em que ocorre e, por estar subordinada a essa
estrutura, não poderia ser seguida de ponto de exclamação em
lugar da vírgula, ainda que se fizesse a alteração gráfica
necessária no restante desse texto.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 6 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
POLÍTICA INTERNACIONAL
QUESTÃO 15
Acerca dos países da América do Sul e de suas políticas externas e
suas relações com o Brasil, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
Nos últimos anos, a Colômbia passou a priorizar, na área de
política externa, a América do Sul como o espaço de sua
atuação e atribuir maior relevância à sua relação com os países
da região, manifestada tanto em sua adesão à UNASUL quanto
na assinatura de acordos de complementação econômica, os
quais, no caso do Brasil, deverão praticamente zerar as tarifas
de importação dos produtos brasileiros até 2018.
2
Ao longo da última década do século passado, a Argentina
reforçou, no plano da política externa, sua relação preferencial
com os EUA e aprofundou, na área econômica, o processo de
integração com o Brasil, no âmbito do MERCOSUL, de modo
que pôde enfrentar as turbulências do final da década e
inaugurar o século XXI com estabilidade política interna e
integração na América do Sul.
3
Durante o período Chávez, a política externa venezuelana
experimentou mudanças profundas nas identidades que
condicionam sua formulação, em especial a afirmação de sua
condição sul-americana e de valores terceiro-mundistas.
4
A percepção do Brasil como rival, que orientou a elaboração
da política externa argentina ao longo de boa parte do século
XX, foi gradualmente substituída pela ideia de um país amigo,
em cujo governo as elites argentinas poderiam confiar em
momentos críticos, como a Guerra das Malvinas e o processo
de redemocratização, que favoreceu a cooperação bilateral nos
campos da segurança e da defesa.
QUESTÃO 16
No que se refere à política externa da China, da Índia e do Japão e
às suas relações com o Brasil, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
Brasil e China organizam sua parceria estratégica no marco da
Comissão Sino-Brasileira de Alto Nível de Concertação e
Cooperação, em cuja reunião mais recente se decidiu dedicar
especial atenção aos segmentos de maior valor agregado, ao
agronegócio e aos projetos-chave de energia e infraestrutura.
2
Nos últimos anos, a política externa da Índia buscou substituir
a identidade terceiro-mundista, que lhe impunha complexa
agenda de negociações, por um perfil simplificado de polo
geopolítico, ao impor-se aos EUA na questão nuclear e ao
confrontar a China em disputas territoriais.
3
As relações entre Brasil e Japão remontam ao século XIX,
quando aportaram no Brasil as primeiras famílias de imigrantes
japoneses. Os importantes vínculos humanos levaram os
governos a ampliar continuamente a cooperação nos campos
financeiro, trabalhista, educacional e previdenciário, o que
facilitou a vida dos cerca de duzentos mil brasileiros residentes
no Japão.
4
A China busca, no plano de sua política externa, o crescimento
e a estabilidade econômica, considerados necessários para
garantir sua soberania e unidade territorial e sua afirmação
como importante ator político global, o que explica a
diversificação de suas iniciativas, quer no plano bilateral,
mediante parcerias estratégicas, quer no multilateral, em foros
como o BRICS e o BASIC.
QUESTÃO 17
Acerca de conceitos, atores, instituições e teorias das relações
internacionais, julgue (C ou E) os itens subsecutivos.
1
Constituídas pelos Estados nacionais, as organizações
internacionais governamentais são agentes desses atores
principais e realizam apenas a vontade da maioria de seus
integrantes, de forma objetiva e direta.
2
As premissas compartilhadas pelos realistas, em todas as suas
vertentes, incluem a possibilidade de distinção das políticas
externa e interna desenvolvidas pelos Estados nacionais, a
predominância da preocupação com a própria segurança e a
valorização do poder como o principal elemento explicativo do
comportamento dos Estados no ambiente internacional.
3
Criada no contexto da política externa norte-americana da
década de 70 do século passado, reconhecidamente realista, a
alta política, marcada pelo emprego da força militar, distingue-
se da baixa política, caracterizada pela diplomacia.
4
A noção de polos de poder permanece útil aos analistas das
relações internacionais contemporâneas, mesmo quando se
quer aludir a um sistema em permanente transformação, cuja
dinâmica implica redefinir, repetidamente, suas polaridades.
QUESTÃO 18
Acerca dos recentes desenvolvimentos no Oriente Médio, no Irã e
no Iraque e das suas implicações para a política externa brasileira,
julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
A questão síria é mais simples que as questões iranianas e
iraquianas, por se definir em termos geopolíticos clássicos, e
requer solução que envolva decisivamente os EUA, a Rússia e
a China, dadas as relativamente superficiais implicações para
o Oriente Médio em termos étnicos, religiosos ou políticos.
2
A Declaração de Teerã e o Plano de Ação Conjunto de
Genebra são semelhantes no que diz respeito ao tratamento da
questão nuclear iraniana, por proporem essencialmente os
mesmos passos para a sua solução, mas se diferenciam pelos
contextos políticos distintos em que surgiram e por seus
artífices, o que explica o fracasso da primeira e o êxito do
segundo.
3
O Brasil defende como solução para a questão palestina o
reconhecimento de dois Estados, consideradas as fronteiras de
1967, por ser a única capaz de atender aos anseios dos povos
da região e de promover a paz duradoura no Oriente Médio.
4
Iniciada com a virada do século, a Primavera Árabe,
caracterizada pela série de manifestações que mudou governos
nos países árabes, especialmente no norte da África, promoveu
a consolidação de regimes democráticos na região e
influenciou positivamente as negociações entre Israel e
Palestina.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 7 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
QUESTÃO 19
Com relação à evolução da política externa brasileira desde 1945
e suas principais linhas de ação, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
Em 2005, no marco das discussões sobre a reforma do
Conselho de Segurança da ONU, o G-4, com o apoio de vários
outros Estados, submeteu à Assembleia Geral da organização
internacional proposta de alteração da composição do
Conselho para inserir seis novos membros permanentes e
quatro não permanentes, sem uso do veto, até a realização de
conferência de revisão da reforma, quinze anos depois.
2
Em articulação com outros países em desenvolvimento, o
Brasil favorece um tipo de multilateralismo econômico em que,
devido à sua presença majoritária, os países em
desenvolvimento, pela maioria dos votos, logram obter seus
objetivos comuns, como foi o caso dos contenciosos da
gasolina contra a UE e do algodão contra o NAFTA, no âmbito
da OMC.
3
A associação dos objetivos da política externa brasileira à
promoção do desenvolvimento econômico e da inclusão social,
marcada pelo histórico discurso de Araújo Castro na abertura
da Assembleia Geral da ONU, há meio século, passou a
incluir, nas últimas décadas, também a questão ambiental,
como ilustram a Rio 92 e a Rio+20.
4
O Brasil defende a reforma das instituições de governança
global, que devem se tornar mais representativas dos Estados
que as constituem, e a redistribuição de poder observada nas
relações internacionais desde o fim da Segunda Guerra
Mundial.
QUESTÃO 20
No que concerne às relações entre a África e o Brasil, julgue
(C ou E) os seguintes itens.
1
Nos últimos anos, o comércio exterior entre o Brasil e a África
cresceu exponencialmente, transformou o continente em um
dos principais parceiros comerciais brasileiros, em razão do
tamanho do mercado de cerca de 1,5 bilhão de habitantes, do
ritmo de seu crescimento econômico e da natureza do
intercâmbio, e gerou superávit para o Brasil, que exporta,
sobretudo, produtos com alto valor agregado.
2
Na esteira da criação do IBAS, o Brasil e a África do Sul
sugeriram a criação da Cúpula América do Sul-África, ainda
em 2003, em cujo marco os chefes de Estado e de governo dos
países membros se reúnem anualmente para tratar do controle
de fluxos migratórios internos, do combate conjunto à pirataria
e do aperfeiçoamento da governança das instituições políticas
e financeiras internacionais.
3
As iniciativas de política externa que condicionaram a
ampliação da importância da África para o Brasil incluem a
criação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, no
governo de Fernando Henrique Cardoso.
4
Desde 2005, o Brasil e a União Africana estabeleceram
formalmente um diálogo institucional, em que se privilegiam
as áreas de política social e de cooperação sul-sul, além de
parcerias destinadas a promover o desenvolvimento agrícola e
a segurança alimentar.
QUESTÃO 21
No que se refere à Rússia e às suas relações com os países europeus
e com os EUA desde o final da Guerra Fria, julgue (C ou E) os
itens a seguir.
1
A expansão da OTAN tornou-se um novo ingrediente para
fricções entre os russos e os membros da Aliança Atlântica.
Com essa expansão, passaram a fazer parte da OTAN alguns
países participantes do antigo Pacto de Varsóvia, além de
vários países balcânicos e bálticos.
2
Ao longo da última década, a Rússia tem enfrentado períodos
de grande tensão com várias repúblicas que faziam parte da
União Soviética, como é o caso da atual crise na Ucrânia, em
que o governo russo percebe a busca de autonomia como ação
incentivada por países ocidentais.
3
Os riscos, reais ou imaginários, percebidos pela Europa em
relação à Rússia não se limitam a problemas tradicionais de
segurança, como manutenção e proliferação de armas
convencionais e nucleares. O risco percebido envolve, entre
outras questões, a segurança energética da Europa, visto que
vários países europeus são dependentes do fornecimento de gás
pela Rússia, o que não ocorre, por exemplo, com a Alemanha,
que conta com muitas usinas atômicas e goza de autonomia
energética.
4
Na Rússia, a ascensão política de Vladimir Putin representou,
em grande medida, o reforço da autoestima e orgulho
nacionais. Para garantir o sucesso de sua política econômica,
Putin tem defendido uma forte aproximação dos países
ocidentais, notadamente de seus vizinhos europeus, calcada no
estreitamento de relações comerciais.
QUESTÃO 22
O Brasil tem um extenso litoral, que lhe assegura posição política
e estratégica privilegiada. O mar sempre foi elemento importante na
história do país e tudo indica que, no futuro, ainda será mais
relevante. A propósito desse tema, julgue (C ou E) os itens
subsecutivos.
1
Em meio a polêmicas a respeito da largura máxima do mar
territorial e da delimitação de outros espaços marítimos, o
Brasil, no começo da última década de 70, como forma de
proteger seus interesses econômicos e de segurança, estendeu
seu mar territorial para duzentas milhas marítimas, o que
afetou suas relações com todos os países latino-americanos
que julgaram ilegítima tal medida. 
2
Os primeiros indícios de petróleo na camada de pré-sal foram
encontrados na Bacia de Santos e a atual expectativa do
governo brasileiro é explorar grandes quantidades de petróleo
encobertos por camadas de sal abaixo do leito do mar
brasileiro.
3
Como parte dos esforços empreendidos para estender o limite
exterior da plataforma continental do Brasil, os trabalhos
realizados no âmbito do Plano de Levantamento da Plataforma
Continental Brasileira (LEPLAC) aumentam as oportunidades
de descoberta de recursos naturais, como gás e petróleo, na
plataforma continental, independentemente de seus futuros
limites. 
4
O Brasil possui um mar territorial de doze milhas marítimas e
uma zona econômica exclusiva (ZEE) de 200 milhas
marítimas. Na ZEE, o Brasil exerce direitos de soberania que
lhe permitem explorar economicamente e gerir recursos
naturais nesse amplo espaço marítimo.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 8 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
QUESTÃO 23
A preocupação com os direitos humanos é antiga, mas sua
positivação internacional é fenômeno recente, iniciado no pós-
Segunda Guerra Mundial. Acerca desse assunto, julgue (C ou E) os
itens subsecutivos.
1
Assinada em 1948, no âmbito da Assembleia Geral das Nações
Unidas, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, ainda
que não obrigue legalmente os Estados a cumprir suas
disposições, não só influenciou muitas constituições nacionais,
que expressam, em seu texto, o propósito de garantir a
promoção e a proteção dos direitos humanos, mas também
impulsionou a criação de convenções internacionais que visam
proteger os direitos humanos.
2
É obrigação do Alto Comissariado das Nações Unidas para
Refugiados (ACNUR) enviar anualmente ao Conselho de
Segurança das Nações Unidas uma lista vermelha, composta
pelos países considerados responsáveis pela busca do refúgio
de seus nacionais.
3
No continente americano, o Sistema Interamericano de Direitos
Humanos é composto por dois órgãos permanentes, com sede
em Washington: a Comissão Interamericana, que examina
reclamações de indivíduos contra supostas violações aos
direitos humanos, e a Corte Interamericana de Direitos
Humanos, que julga determinados casos de violações. 
4
Criado em 2006, o Conselho de Direitos Humanos sucedeu a
Comissão das Nações Unidas para os Direitos Humanos e, no
atual Conselho, diferentemente do que ocorria na Comissão,
não são secretas as votações para eleger seus membros. 
QUESTÃO 24
Várias iniciativas de integração passaram a compor a agenda dos
países sul-americanos nas últimas décadas. MERCOSUL, ALCSA,
IIRSA, CASA e UNASUL são siglas que se tornaram correntes no
noticiário da região. Acerca desse assunto, julgue (C ou E) os
próximos itens.
1
Do ponto de vista político, a Cláusula Democrática é a que
mais se destaca no Protocolo Ouro Preto. 
2
Estabelecida em 2000, a Iniciativa para a Integração da
Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA), que é
considerada por alguns o primeiro grande esforço prático para
a superação das deficiências no plano da infraestrutura, foi
incorporada, posteriormente, ao Conselho Sul-Americano de
Infraestrutura e Planejamento da UNASUL.
3
A CASA tornou-se UNASUL em 2007 e, em 2008, foi criado
o CDS, cujo objetivo é contribuir para a unidade sul-americana
na área de segurança, complementando, assim, as várias
vertentes da UNASUL, que já havia avançado em temas como
livre-comércio, integração comercial, infraestrutura e energia. 
4
No MERCOSUL, como nas demais iniciativas de integração
na América do Sul, predomina a dimensão intergovernamental
sobre a supranacional. O Protocolo de Ouro Preto, de 1994,
atribuiu ao MERCOSUL personalidade jurídica como ator
internacional.
QUESTÃO 25
É possível afirmar que Barak Obama representa os EUA em sua
dimensão multicultural, multirracial e globalizada. Na política
externa, o governo Obama apresentou algumas novidades. A
respeito desse assunto, julgue (C ou E) os itens seguintes.
1
Os EUA condenaram peremptoriamente as ações russas na
Crimeia iniciadas em 2014 e, em seguida, suspenderam as
negociações do acordo de comércio e investimento e, no plano
militar, ameaçaram, nas Nações Unidas, utilizar armas
convencionais para defender a autonomia dos ucranianos.
2
No primeiro ano de seu primeiro mandato, 2009-2012, Obama,
no Cairo, fez um discurso que seria entendido como a
expressão de sua intenção de estabelecer novo começo nas
relações entre o mundo islâmico e os EUA.
3
Em seu primeiro mandato presidencial, Obama buscou concluir
com o presidente da Rússia o Novo Tratado de Redução de
Armas Estratégicas (novo START), tentativa, contudo,
malograda.
4
A Índia, que não é signatária do Tratado de Não-Proliferação
Nuclear (TNP), e os EUA assinaram um acordo em que foi
reconhecido o status da Índia de Estado detentor de armas
nucleares. 
QUESTÃO 26
A Declaração do Milênio das Nações Unidas apoia os princípios
consagrados na Agenda 21 e reafirma o compromisso de seus
signatários com a implementação de diversos acordos ambientais.
Com relação a esse tema, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
A Convenção das Nações Unidas sobre Mudança do Clima,
cujo órgão supremo é a Conferência das Partes, foi designada
Convenção-Quadro porque serve de base para a assinatura de
outras convenções internacionais que versem sobre mudança
climática.
2
Estabelecida durante a Rio-92, a Convenção sobre Diversidade
Biológica funciona como espécie de arcabouço legal e político
para acordos ambientais mais específicos, a exemplo do
Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança e a Convenção
sobre Armamentos Químicos.
3
Signatário, junto com quase 200 países, da chamada
Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e
Mitigação dos Efeitos das Secas, o Brasil, atuando em
iniciativas bilaterais e multilaterais, é considerado uma das
grandes lideranças globais na implementação dessa
Convenção.
4
Passo importante na evolução das discussões sobre meio
ambiente, a Conferência de Estocolmo, de 1972, realizada no
âmbito das Nações Unidas, mostrou que havia, naquele
momento, grande convergência entre os países desenvolvidos
e os países em desenvolvimento sobre a necessidade de
reduzir, por um tempo, o ritmo de suas atividades industriais.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 9 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
GEOGRAFIA
QUESTÃO 27
Se necessário for definir um paradigma para a geopolítica
desde que se constituiu como disciplina, certamente este seria o do
realismo, no campo das relações internacionais. A obra de Friedrich
Ratzel, teorizando geograficamente o Estado (1897), constitui uma
fonte crucial para a análise das relações entre o Estado e o poder.
B. Becker. A geopolítica na virada do milênio. In: Geografia: conceitos e temas,
Castro et al. (Orgs.). Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995, p. 273 e 277 (com adaptações).
Acerca do paradigma mencionado no fragmento de texto acima e de
suas relações com a obra político-geográfica de Friedrich Ratzel,
julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
As leis do crescimento espacial dos Estados enunciadas por
Ratzel retificam os princípios básicos do realismo político.
2
A relação do Estado com o solo reforça a concepção ratzeliana
do espaço vital como o espaço fundamental à expansão de um
complexo povo.
3
Por reconhecer a exclusividade dos Estados como atores
internacionais, o realismo político coaduna-se com os
parâmetros da geopolítica clássica.
4
Por considerar o Estado como organismo vivo, a geografia
política ratzeliana contradiz o paradigma do realismo político.
QUESTÃO 28
Karl Haushofer era militar de carreira, mas sua saúde frágil
tornou-lhe difícil o exercício de comando na guerra. Ele se orientou,
então, para as funções do Estado-Maior. E serve, por isso, de 1908
a 1910, como adido militar em Tóquio. Ele é, assim, iniciado à
geopolítica dos militares e à dos diplomatas.
P. Claval. Géopolitique et géoestratégie. Paris: Nathan, 1994, p. 25 (com adaptações).
Em relação à hipótese geoestratégica do poder mundial elaborada
por Karl Haushofer, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
A panregião da Euráfrica, sob liderança alemã, englobava a
Rússia, subordinada aos imperativos geopolíticos das potências
europeias.
2
A idealização de panregiões comandadas por potências
específicas da Europa, Ásia e América estava associada à
neutralização do Império britânico, concebido como panregião
fragmentada.
3
A formação das panregiões impedia a consolidação de espaços
autárquicos, devido às diversas faixas latitudinais dessas áreas
de influência estratégicas.
4
Segundo essa hipótese, o objetivo estratégico baseava-se na
consolidação do poder marítimo e naval mundial sob o
comando da Alemanha.
QUESTÃO 29
A aparição das chamadas cidades mundiais e das cidades
globais se explica pela necessidade de organização e controle da
economia global. O termo cidade global, em sua versão mais
topológica, é definido por Saskia Sassen como um território onde
se exerce uma série de funções de organização e controle na
economia global e nos fluxos de investimentos em escala planetária.
O. Nel.Lo e F. Muñoz. El proceso de urbanización. In.: Geografía humana,
J. Romero et al (Coord.). Barcelona: Ariel, 2008, p. 321 (com adaptações).
Considerando a perspectiva conceitual de Saskia Sassen, julgue
(C ou E) os itens seguintes, relativos a cidades globais.
1
A dinâmica fundamental do novo processo de urbanização
pressupõe que, quanto mais a economia for globalizada, maior
será a convergência de funções centrais nas cidades globais,
cuja densidade demográfica elevada expressa espacialmente
essa dinâmica.
2
A dispersão territorial das atividades econômicas contribui, por
meio, por exemplo, de tecnologias da informação, para o
crescimento das funções e das operações centralizadas nas
cidades globais.
3
A globalização econômica contribui para uma nova geografia
da centralidade e da marginalidade, tornando as cidades
globais lugares de concentração de poder econômico, ao passo
que cidades que foram centros manufatureiros experimentam
nítido declínio.
4
O nível máximo de controle e de gerenciamento da indústria
permanece concentrado em poucos centros financeiros
diretores, como observado especialmente em cidades globais
como Paris, São Paulo e Los Angeles, na década de 80 do
século XX.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 10 –

||IRBR14DIPL_001_01N157490||
CESPE/UnB – IRBr DIPLOMATA – Aplicação: 2014
QUESTÃO 30
Turistas, funcionários e gestores de empresas circulam
pelo mundo, mas a maior parte dos que se deslocam por um tempo
mais longo é constituída de migrantes internacionais. A pobreza é
a principal causa da mobilidade, mas as defasagens entre sociedades
jovens e em processo de envelhecimento, os conflitos, a difusão da
informação, a redução dos custos de transporte e as demandas de
mão de obra nos países do Norte alimentam os desejos de partida.
M-F Durand et al. Atlas da mundialização. Compreender o
espaço mundial contemporâneo. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 28.
Acerca das migrações internacionais na atualidade, julgue (C ou E)
os itens subsequentes.
1
Os fluxos migratórios sul-norte envolvem menos da metade
dos migrantes internacionais; a maioria dos fluxos, menos
conhecidos e menos midiatizados, é de orientação sul-sul.
2
As migrações são cada vez mais circulares; a Espanha, por
exemplo, é um país de emigração, sobretudo de migrações
empresariais, um país de trânsito para os africanos que vão
para a França e um país de imigração do Marrocos e da
Romênia.
3
Ainda que estejam mundializadas, as migrações se
regionalizaram; as regiões migratórias não abarcam
continentes, mas correspondem a sistemas regionais em que há
complementaridade entre a demanda e a oferta de trabalho e de
população.
4
Um aspecto significativo das migrações atuais é o predomínio
numérico de europeus, nos fluxos internacionais, em
substituição ao predomínio de africanos, asiáticos e latino-
americanos.
QUESTÃO 31
Integração econômica regional é filha da globalização, é
um fato da realidade mundial do momento. É um acontecimento que
se reflete nas relações internacionais dos países. Muitas decisões
hoje são tomadas de forma conjunta nos fóruns internacionais pelos
países que pertencem a uma integração econômica regional.
A geografia está ditando esse caminho.
A. Menezes e P. Penna Filho. Integração regional. Os blocos econômicos
nas relações internacionais. Rio de Janeiro: Campus, 2006, p. x.
Acerca da formação e estruturação dos blocos econômicos nas
Américas, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Sob influência da CEPAL, Guatemala, Honduras, Nicarágua e
El Salvador assinaram, em 1960, o Tratado Geral de
Integração Econômica Centro-Americano, com o intuito de
criar uma união aduaneira, incorporando, mais tarde, a Costa
Rica.
2
No fim dos anos 60 do século passado, um grupo de países
latino-americanos, por meio do Acordo de Cartagena,
conhecido como Pacto Andino, estabeleceu uma integração
regional entre suas economias, incorporando, mais tarde, a
Venezuela.
3
A integração econômica dos países do Caribe ou Caribbean
Community and Common Market foi criada nos anos 60 por
um tratado que só entraria efetivamente em atividade nos
anos 80, dando origem ao CARICOM.
4
Nos últimos anos 80, os presidentes George Bush, dos EUA,
e Carlos Salinas, do México, estabeleceram um acordo
comercial mais profundo entre os dois países, criando uma
união aduaneira, dando origem ao NAFTA.
ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA – MANHÃ
 – 11 –
