CACD 2004 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE NOÇÕES DE 
DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO 
 
1) Comente a seguinte passagem: 
 
“Não é de hoje a convicção de que a soberania estatal não é absoluta, mas relativa, 
a começar pela observação preliminar de que, se todos os Estados são soberanos, 
só o podem ser na  medida em que reciprocamente se respeitam e se auto limitam, 
devendo, em princípio, prevalecer os interesses da comunidade internacional”. (In: 
REALE, Miguel. Crise do capitalismo e crise do Estado . São Paulo: SENAC, 2000, 
p. 61). 
 
2) Em certa cidade brasileira, há anos que, no final do verão, ocorrem deslizamentos 
de terra, por falta de obras de contenção em área próxima a determinado conjunto 
habitacional de baixa renda. Muitas vezes, esses deslizamentos soterram casas e 
causam prejuízos. No ano passado, Caio, munido de alvará de construção, ergueu 
sua casa nessa área. Com as chuvas de verão deste ano, um deslizamento de 
terra pôs a perder seu patrimônio. Caio processou o Município, cobrando reparação 
pelos prejuízos. A Prefeitura alegou que não é responsável por fatos da natureza 
e que o particular assumiu voluntariamente o risco de perder seus bens ao 
permanecer na região sabidamente suscetível a desastres do gênero. Discorra 
sobre as perspectivas de êxito da demanda. 
 
3) Analise a eventual importância do princípio da separação de poderes no debate do 
controle externo do Poder Judiciário, tal como se põe hoje. 
 
4) Disserte sobre o tema da reserva a tratado analisando, entre outras, as seguintes 
questões: 
(i) 
o Estado que ratifica ou adere com reservas é parte do tratado se alguns 
membros apresentam objeções às reservas formuladas?, e 
(ii) 
existe distinção entre declaração interpretativa e reserva? 
 
5) Em 24 de julho de 1993, foi negociado em Viena tratado sobre repressão ao crime 
de corrupção. As partes se comprometeram, nos termos do artigo 11, a efetuar 
eventuais extradições em até dois meses e por decisão de  autoridade  
administrativa  competente,  cabendo recurso para os tribunais. O chefe da 
delegação brasileira assinou o documento ao final dos trabalhos. O texto foi então 
remetido ao Congresso Nacional, que o aprovou. Em seqüência, o Presidente da 
República ratificou e promulgou o tratado mediante decreto presidencial. No 
começo de 2002, o Supremo Tribunal Federal  (STF)  declarou  inconstitucional o 
decreto que incorporou o tratado ao ordenamento jurídico brasileiro. 
 
Tais as circunstâncias, 
(i) comente a decisão do STF, e 
(ii) discorra sobre eventual desdobramento jurídico que o julgamento  possa  vir  a  
ter  em relação aos demais países vinculados ao tratado.
