CACD 2004 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
1) O Tratado de Cooperação Amazônica (TCA) nasceu de uma iniciativa brasileira, 
inspirada na necessidade de institucionalizar e orientar o processo de cooperação 
regional. Discorra sobre a sua evolução e sobre as diferentes vertentes da 
cooperação existente entre os membros do Tratado, caracterizando a sua 
importância para a integração regional na América do Sul.  
 
2) A visita do Presidente Lula à República Popular da China na segunda quinzena 
de maio do corrente ano é iniciativa que procura revestir de sentido estratégico 
esse relacionamento bilateral. Considerando a importância da China na cena 
internacional contemporânea, discorra sobre as diferentes dimensões desse 
relacionamento, inserindo-o na perspectiva das prioridades da política externa 
brasileira.  
 
3) A grave crise desencadeada com a deposição do Presidente do Haiti Jean-
Bertrand Aristide em 29 de fevereiro de 2004 teve grande repercussão nos planos 
internacional e regional, culminando com o envio de tropas multinacionais 
arregimentadas pelas Nações Unidas para restabelecer a ordem interna e garantir 
a posse do Presidente da Suprema Corte, conforme linha sucessória definida na 
Constituição daquele país. O Brasil desempenhou, desde o início da crise, papel 
ativo na busca de encaminhamentos para superá-la, estando incumbido de 
integrar e liderar nova força de paz das Nações Unidas em substituição à missão 
anterior. Considerando a política do País no tocante à participação em missões 
de paz e as atuais orientações e prioridades de sua política externa, discorra sobre 
as motivações que o levam a engajar-se ativamente na questão haitiana.  
 
4) O Mercado Comum do Sul (Mercosul) vem readquirindo dinamismo político e 
econômico após haver atravessado prolongada crise que afetou sua credibilidade 
tanto no âmbito interno como no internacional. Seu revigoramento coincide com 
importantes mudanças no marco da política externa brasileira, em particular o 
empenho no estabelecimento de novas parcerias internacionais nos planos 
comercial e estratégico. Considerando esse fato, discorra sobre o papel e a 
funcionalidade do Mercosul no contexto da atual política externa brasileira.  
 
5) A partir de 1º de maio de 2004, dez novos países tornaram-se membros da União 
Europeia, materializando seu maior alargamento desde o início do processo de 
integração europeia. Considerando os interesses do Brasil em relação à União 
Europeia nos campos político e econômico, indique os possíveis desdobramentos 
do alargamento para as relações do País com aquele bloco econômico. 
 
 
