CACD 2004 
QUESTÕES DISCURSIVAS DE HISTÓRIA DO BRASIL 
 
1) O Brasil republicano assistiu, ao longo do século XX, a um processo complexo de 
republicanização das instituições bem como de construções e descontruções 
democráticas. Oscilações entre governos e regimes políticos povoaram a histórica 
política daquele século.  Faça o balanço atualizado de uma dessas últimas 
transições, ocorrida na passagem do regime militar inaugurado pelo golpe de 1964 
para a chamada Nova República. Indique os elementos de continuidade e ruptura 
na referida transição. 
 
2) O conceito de América Latina tem um percurso histórico próprio que o associa às 
idéias da existência de uma ruptura fundamental entre o mundo ibérico e o mundo 
anglo-saxônico nas Américas. Ainda que romantizado por atores políticos e pelas  
próprias  sociedades, o conceito serviu, e continua servindo, para propor um modus 
vivendi próprio, um conjunto de interesses e percepções específicas. Ao lado desse 
tradicional conceito político, geográfico, social e cultural, emergiu, ao longo do 
século XX, o conceito de sul-americanidade. 
 
Avalie: 
a) as relações históricas entre os conceitos de América Latina e América do Sul; 
b) as aplicações mais recentes desses dois conceitos na inserção internacional do 
Brasil. 
 
3) Avalie o seguinte texto: 
 
“Não há contradição entre a existência de um regime que combatia guerrilhas de 
esquerda no país e o reconhecimento de governos apoiados pelos soviéticos na 
África, como aconteceu no caso de Angola em 1975. As razões de Estado pesaram 
mais nas escolhas pragmáticas. Esboçava o Brasil um lugar na ‘nova partilha 
africana’. Esse lugar serviu para afirmar a idéia de que o Brasil tinha uma política 
global e universalista. Também serviu para desafiar os interesses norte-
americanos na região. O Brasil  ensaiou  perfurar  o  neocolonialismo europeu e 
norte -americano na África por meio de um programa de ação que envolveu a 
mobilização de empresas estatais, empreiteiras, operações de counter-trade e o 
jogo de sedução das elites africanas por meio do discurso da africanidade 
brasileira.” 
 
SARAIVA, José Flávio S. “África: petróleo e poder”, UnB Revista , 9, março de 
2004, p. 11.  
 
Com base no texto, discuta: 
a) os pilares da chamada política africana do Brasil dos anos 1970 e 1980; 
b) os fatores que levaram o Brasil ao reconhecimento imediato do governo do 
MPLA e Angola em 1975.
