
UnB / CESPE – IRBr – Segunda Fase – Aplicação: 27/3/2004
Prova Escrita de Português
É permitida a reprodução apenas para f ins didáticos, desde que citada a f onte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 1 –
PROVA ESCRITA DE PORTUGUÊS
Na prova a seguir, faça o que se pede, usando, caso julgue necessário, as páginas correspondentes do caderno de rascunho. Em seguida,
transcreva os textos para as respectivas folhas do CADERNO DE TEXTOS DEFINITIVOS, nos locais apropriados, pois não serão
avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite os limites mínimos e máximos de palavras estabelecidos. 
ATENÇÃO! Nas folhas do caderno de textos definitivos, identifique-se apenas na capa, pois não serão avaliados os textos que
tenham qualquer assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.
EXAMINADORES:
Denise de Aragão Costa Martins
Gisele Gama Andrade
Mônica Maria Rio Nobre
Leia os textos I, II e III abaixo.
Texto I
Divagação sobre as ilhas
Carlos Drummond de Andrade
Quando me acontecer alguma pecúnia, passante de um milhão de cruzeiros, compro uma ilha; não
muito longe do litoral, que o litoral faz falta; nem tão perto, também, que de lá possa eu aspirar a fumaça e
a graxa do porto. Minha ilha (e só de a imaginar já me considero seu habitante) ficará no justo ponto de
latitude e longitude que, pondo-me a coberto dos ventos, sereias e pestes, nem me afaste demasiado dos
homens nem me obrigue a praticá-los diuturnamente. Porque esta é a ciência e, direi, a arte do bem viver;
uma fuga relativa, e uma não muito estouvada confraternização.
De há muito sonho esta ilha, se é que não a sonhei sempre. Se é que a não sonhamos sempre, inclusive
os mais agudos participantes. Objetais-me: “Como podemos amar as ilhas, se buscamos o centro mesmo da
ação?” Engajados, vosso engajamento é a vossa ilha, dissimulada e transportável. Por onde fordes, ela irá
convosco. Significa a evasão daquilo para que toda alma necessariamente tende, ou seja, a gratuidade dos
gestos naturais, o cultivo das formas espontâneas, o gosto de ser um com os bichos, as espécies vegetais,
os fenômenos atmosféricos. Substitui, sem anular. Que miragens vê o iluminado no fundo de sua
iluminação?... Supõe-se político, e é um visionário. Abomina o espírito de fantasia, sendo dos que mais o
possuem. Nessa ilha tão irreal, ao cabo, como as da literatura, ele constrói a sua cidade de ouro, e nela reside
por efeito da imaginação, administra-a, e até mesmo a tiraniza. Seu mito vale o da liberdade nas ilhas. E,
contentor do mundo burguês, que outra coisa faz senão aplicar a técnica do sonho, com que os sensíveis
dentre os burgueses que se acomodam à realidade, elidindo-a?
A ilha que traço agora a lápis neste papel é materialmente uma ilha, e orgulha-se de sê-lo. Pode ser
abordada. Não pode ser convertida em continente. Emerge do pélago com a graça de uma flor criada para
produzir-se sobre a água. Marca assim o seu isolamento, e como não tem bocas de fogo nem expedientes
astuciosos para rechaçar o estrangeiro, sucede que este isolamento não é inumano. Inumano seria desejar,
aqui, dos morros litorâneos, um cataclismo que sovertesse tão amena, repousante, discreta e digna forma
natural, inventada para as necessidades de ser no momento exato em que se farta de seus espelhos, amigos
como inimigos.
E por que nos seduz a ilha? As composições de sombra e luz, o esmalte da relva, a cristalinidade dos
regatos — tudo isso existe fora das ilhas, não é privilégio dela. A mesma solidão existe, com diferentes
pressões, nos mais diversos locais, inclusive os de população densa, em terra firme e longa. Resta ainda o
argumento da felicidade — “aqui eu não sou feliz”, declara o poeta, para enaltecer, pelo contraste, a sua
Pasárgada: mas será que se procura realmente nas ilhas uma ocasião de ser feliz, ou um modo de sê-lo? E
só se alcançaria tal mercê, de índole extremamente subjetiva, no regaço de uma ilha, e não igualmente em
terra comum?
Quando penso em comprar uma ilha, nenhuma dessas excelências me seduz mais que as outras, nem
todas juntas constituem a razão de meu desejo. Sou pouco afeiçoado à natureza, que em mim se reduz quase
que a uma paisagem moral, íntima, em dois ou três tons, só que latejante em todas as partículas. A solidão,
carrego-a no bolso, e nunca me faltou menos do que quando, por obrigações de ofício, me debruçava
incessantemente sobre a vida dos outros. E felicidade não é em rigor o que eu procuro. Não. Procuro uma
ilha, como já procurei uma noiva.

UnB / CESPE – IRBr – Segunda Fase – Aplicação: 27/3/2004
Prova Escrita de Português
É permitida a reprodução apenas para f ins didáticos, desde que citada a f onte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 2 –
*
A ilha me satisfaz por ser uma porção curta de terra (falo de ilhas individuais, não me tentam aventuras
marajoaras), um resumo prático, substantivo, dos estirões deste vasto mundo, sem os inconvenientes dele,
e com a vantagem de ser quase ficção sem deixar de constituir uma realidade. A casa de campo é diferente.
A continuidade do solo torna-a um pobre complemento dessas propriedades individuais ou coletivas,
públicas ou particulares, em que todo o desgosto, toda a execrabilidade, toda a mesquinhez da coisa
possuída, taxada, fiscalizada, trafegada, beneficiada, herdada, conspurcada, se nos apresenta antes que a vista
repare em qualquer de seus eventuais encantos. A casa junto ao mar, que já foi razoável delícia, passou a
ser um pecado, depois que se desinventou a relação entre homem, paisagem e moradia. Tudo forma uma
cidade só, torpe e triste, mais triste talvez que torpe. O progresso técnico teve isto de retrógrado:
esqueceu-se completamente do fim a que se propusera, ou devia ter-se proposto. Acabou com qualquer
veleidade de amar a vida, que ele tornou muito confortável, mas invisível. Fez-se numa escala de massas,
esquecendo-se do indivíduo, e nenhuma central elétrica de milhões de kw será capaz de produzir aquilo de
que precisamente cada um de nós carece na cidade excessivamente iluminada: uma certa penumbra. O
progresso nos dá tanta coisa, que não nos sobra nada nem para pedir nem para desejar nem para jogar fora.
Tudo é inútil e atravancador. A ilha sugere uma negação disto.
A ilha deve ser o quantum satis selvagem, sem bichos superiores à força e ao medo do homem. Mas
precisa ter bichos, principalmente os de plumagem gloriosa, com alguns exemplares mais meigos. As cores
do cinema enjoam-nos do colorido, e só uma cura de autenticidade nos reconciliará com os nossos olhos
doentes. Já que não há mais vestidos de cores puras e naturais (de que má pintura moderna se vestem as
mulheres do nosso tempo?), peçamos a araras e periquitos, e a algum suave pássaro de colo mimoso, que
nos propiciem as sensações delicadas de uma vista voluptuosa, minudente e repousada.
Para esta ilha sóbria não se levará bíblia nem se carregarão discos. Algum amigo que saiba contar
histórias está naturalmente convidado. Bem como alguma amiga de voz doce ou quente, que não abuse muito
dessa prenda. Haverá pedras à mão — cascalho miúdo — que se possa lançar ao céu, a título de advertência,
quando demasiada arte puser em perigo o ruminar bucólico da ilha. Não vejo inconveniente na entrada
sub-reptícia de jornais. Servem para embrulho, e nas costas do noticiário político ou esportivos há sempre
um anúncio de filme em reprise, invocativo, ou qualquer vaga menção a algum vago evento que, por obscuro
mecanismo, desperte em nós fundas e gratas emoções retrospectivas. Nossa vida interior tende à inércia. E
bem-vinda é a provocação que lhe avive a sensibilidade, impelindo-a aos devaneios que formam uma crônica
particular do homem, passada muitas vezes dentro dele, somente, mas compensando em variedade ou em
profundeza o medíocre da vida social.
Serão admitidos poetas? Em que número? Se foram proscritos das repúblicas ideais e das outras,
pareceria cruel bani-los também da ilha de recreio. Contudo, devem comportar-se como se poetas não
fossem: pondo de lado os tiques profissionais, o tecnicismo, a excessiva preocupação literária, o misto de
esteticismo e frialdade que costuma necrosar os artistas. Sejam homens razoáveis, carentes, humildes,
inclinados à pesca e à corrida a pé, saibam fazer alguma coisa simples para o estômago, no fogão
improvisado. Não levem para a ilha os problemas de hegemonia e ciúme.
*
Por aí se observa que a ilha mais paradisíaca pede regulamentação e que os perigos da convivência
urbana estão presentes. Tanto melhor, porque não se quer uma ilha perfeita, senão um modesto território
banhado de água por todos os lados e onde não seja obrigatório salvar o mundo.
A idéia de fuga tem sido alvo de crítica severa e indiscriminada nos últimos anos, como se fosse
ignominioso, por exemplo, fugir de um perigo, de um sofrimento, de uma caceteação. Como se devesse o
homem consumir-se numa fogueira perene, sem carinho para com as partes cândidas ou pueris dele mesmo,
que cumpre preservar principalmente em vista de uma possível felicidade coletivista no futuro. Se se trata
de harmonizar o homem com o mundo, não se vê porque essa harmonia só será obtida através do extermínio
generalizado e da autopunição dos melhores. Pois afinal, o que se recomenda aos homens é apenas isto:
“Sejam infelizes, aborreçam o mais possível aos seus semelhantes, recusem-se a qualquer comiseração,
façam do ódio um motor político. Assim atingirão o amor.” Obtida a esse preço a cidade futura, nela já não
haveria o que amar.
Chega-se a um ponto em que convém fugir menos da malignidade dos homens do que da sua bondade
incandescente. Por bondade abstrata nos tornamos atrozes. E o pensamento de salvar o mundo é dos que
acarretam as mais copiosas — e inúteis — carnificinas. 
Estas reflexões descosidas procuram apenas recordar que há motivos para ir às ilhas, quando menos
para não participar de crimes e equívocos mentais generalizados. São motivos éticos, tão respeitáveis quanto
os que impelem à ação o temperamento sôfrego. A ilha é meditação despojada, renúncia ao desejo de influir
e de atrair. Por ser muitas vezes uma desilusão, paga-se relativamente caro. Mas todo o peso dos ataques
desfechados contra o pequeno Robinson moderno, que se alongou das rixas miúdas, significa tão-somente
que ele tinha razão em não contribuir para agravá-las. Em geral, não se pedem companheiros, mas cúmplices.
E este é o risco da convivência ideológica. Por outro lado, há um certo gosto em pensar sozinho. É ato
individual, como nascer e morrer.
A ilha é, afinal de contas, o refúgio último da liberdade, que em toda parte se busca destruir. Amemos
a ilha.
Passeios na ilha: subúrbios da calma. In: Obra completa, p. 625-28.

UnB / CESPE – IRBr – Segunda Fase – Aplicação: 27/3/2004
Prova Escrita de Português
É permitida a reprodução apenas para f ins didáticos, desde que citada a f onte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 3 –
Texto II
Post-scriptum sobre as sociedades de controle
Gilles Delleuze
Foucault situou as sociedades disciplinares nos séculos XVIII e XIX; atingem seu apogeu no início
do século XX. Elas procedem à organização dos grandes meios de confinamento. O indivíduo não cessa de
passar de um espaço fechado a outro, cada um com suas leis: primeiro a família, depois a escola (“você não
está mais na sua família”), depois a caserna (“você não está mais na escola”), depois a fábrica, de vez em
quando o hospital, eventualmente a prisão, que é o meio de confinamento por excelência. É a prisão que
serve de modelo analógico: a heroína de Europa 51 pode exclamar, ao ver operários, “pensei estar vendo
condenados...”. Foucault analisou muito bem o projeto ideal dos meios de confinamento, visível
especialmente na fábrica: concentrar; distribuir no espaço; ordenar no tempo; compor no espaço-tempo uma
força produtiva cujo efeito deve ser superior à soma das forças elementares. Mas o que Foucault também
sabia era da brevidade deste modelo: ele sucedia às sociedades de soberania cujo objetivo e funções eram
completamente diferentes (açambarcar, mais do que organizar a produção, decidir sobre a morte mais do que
gerir a vida); a transição foi feita progressivamente, e Napoleão parece ter operado a grande conversão de
uma sociedade na outra. Mas as disciplinas, por sua vez, também conheceriam uma crise, em favor de novas
forças que se instalavam lentamente e que se precipitariam depois da Segunda Guerra mundial: sociedades
disciplinares é o que não éramos mais, o que deixávamos de ser.
Encontramo-nos numa crise generalizada de todos os meios de confinamento, prisão, hospital, fábrica,
escola, família. A família é um “interior”, em crise como qualquer outro interior, escolar, profissional etc.
Os ministros competentes não param de anunciar reformas supostamente necessárias. Reformar a escola,
reformar a indústria, o hospital, o exército, a prisão; mas todos sabem que estas instituições estão
condenadas, num prazo mais ou menos longo. Trata-se apenas de gerir sua agonia e ocupar as pessoas, até
a instalação das novas forças que se anunciam. São as sociedades de controle que estão substituindo as
sociedades disciplinares. “Controle” é o nome que Burroughs propõe para designar o novo monstro, e que
Foucault reconhece como nosso futuro próximo. Paul Virilio também analisa sem parar as formas
ultra-rápidas de controle ao ar livre, que substituem as antigas disciplinas que operavam na duração de um
sistema fechado. Não cabe invocar produções farmacêuticas extraordinárias, formações nucleares,
manipulações genéticas, ainda que elas sejam destinadas a intervir no novo processo. Não se deve perguntar
qual é o regime mais duro, ou o mais tolerável, pois é em cada um deles que se enfrentam as liberações e
as sujeições. Por exemplo, na crise do hospital como meio de confinamento, a setorização, os hospitais-dia,
o atendimento em domicílio puderam marcar de início novas liberdades, mas também passaram a integrar
mecanismos de controle que rivalizam com os mais duros confinamentos. Não cabe temer ou esperar, mas
buscar novas armas.
II. Lógica
Os diferentes internatos ou meios de confinamento pelos quais passa o indivíduo são variáveis
independentes: supõe-se que a cada vez ele recomece do zero, e a linguagem comum a todos esses meios
existe, mas é analógica. Ao passo que os diferentes modos de controle, os controlatos, são variações
inseparáveis, formando um sistema de geometria variável cuja linguagem é numérica (o que não quer dizer
necessariamente binária). Os confinamentos são moldes, distintas moldagens, mas os controles são uma
modulação, como uma moldagem autodeformante que mudasse continuamente, a cada instante, ou como uma
peneira cujas malhas mudassem de um ponto a outro. (...)

UnB / CESPE – IRBr – Segunda Fase – Aplicação: 27/3/2004
Prova Escrita de Português
É permitida a reprodução apenas para f ins didáticos, desde que citada a f onte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 4 –
Nas sociedades de disciplina não se parava de recomeçar (da escola à caserna, da caserna à fábrica),
enquanto nas sociedades de controle nunca se termina nada, a empresa, a formação, o serviço sendo os
estados metaestáveis e coexistentes da mesma modulação, como que de um deformador universal. Kafka,
que já se instalava no cruzamento dos dois tipos de sociedade, descreveu em O processo as formas jurídicas
mais temíveis: a quitação aparente das sociedades disciplinares (entre dois confinamentos), a moratória
ilimitada das sociedades de controle (em variação contínua) são dois modos de vida jurídicos muito
diferentes, e se nosso direito, ele mesmo em crise, hesita entre ambos, é porque saímos de um para entrar
no outro. As sociedades disciplinares têm dois pólos: a assinatura que indica o indivíduo, e o número de
matrícula que indica sua posição numa massa. É que as disciplinas nunca viram incompatibilidade entre os
dois, e é ao mesmo tempo que o poder é massificante e individuante, isto é, constitui num corpo único
aqueles sobre os quais se exerce, e molda a individualidade de cada membro do corpo (Foucault via a
origem desse duplo cuidado no poder pastoral do sacerdote — o rebanho e cada um dos animais —, mas o
poder civil, por sua vez, iria converter-se em “pastor” laico por outros meios). Nas sociedades de controle,
ao contrário, o essencial não é mais uma assinatura nem um número, mas uma cifra, ao passo que as
sociedades disciplinares são reguladas por palavras de ordem (tanto do ponto de vista da integração quanto
da resistência). A linguagem numérica do controle é feita de cifras, que marcam o acesso à informação, ou
a rejeição. Não se está diante do par massa-indivíduo. Os indivíduos tornaram-se “dividuais”, divisíveis, e
as massas tornaram-se amostras, dados, mercados ou “bancos”. É o dinheiro que talvez melhor exprima a
distinção entre as duas sociedades, visto que a disciplina sempre se referiu a moedas cunhadas em ouro —
este servia de medida-padrão —, ao passo que o controle remete a trocas flutuantes, modulações que fazem
intervir como cifra uma percentagem de diferentes amostras de moeda. A velha toupeira monetária é o animal
dos meios de confinamento, mas a serpente o é das sociedades de controle. Passamos de um animal a outro,
da toupeira à serpente, no regime em que vivemos, mas também na nossa maneira de viver e nas nossas
relações com outrem. O homem da disciplina era um produtor descontínuo de energia, mas o homem do
controle é antes ondulatório, funcionando em órbita, num feixe contínuo. Por toda parte o surf já substituiu
os antigos esportes.
L'Autre Journal, n.º 1, maio/1990. In: Conversações, p. 219-26.
Texto III
[Do livre arbítrio]
Fernando Pessoa
A idéia do LIVRE ARBÍTRIO, na minha opinião, tem o seu princípio na aplicação ao mundo moral
da idéia primitiva e natural de liberdade física. Esta aplicação, esta analogia é inconsciente; e é também
falsa. É, repito, um daqueles erros inconscientes que nós cometemos; um daqueles falsos raciocínios nos
quais tantas vezes e tão naturalmente caímos. Schopenhauer mostrou que a primitiva noção de liberdade é
a “ausência de obstáculos”, uma noção puramente física. E na nossa concepção humana de liberdade a noção
persiste. Ninguém toma um idiota, ou louco por responsável. Por quê? Porque ele concebe uma coisa no
cérebro como um obstáculo a um verdadeiro juízo.
A idéia de liberdade é uma idéia puramente metafísica.
A idéia primária é a idéia de responsabilidade que é somente a aplicação da idéia de causa, pela
referência de um efeito à sua Causa. “Uma pessoa bate-me; eu bato àquela em defesa.” A primeira atingiu
a segunda e matou-a. Eu vi tudo. Essa pessoa é a Causa da morte da outra. Tudo isto é inteiramente verdade.
Assim se vê que a idéia de livre arbítrio não é de modo algum primitiva; essa responsabilidade,
fundada numa legítima mas ignorante aplicação do princípio de Causalidade, é a idéia realmente primitiva.
Ao princípio o homem não é consciente senão da liberdade física. Ao princípio não há um tal estado
metafísico da mente. A idéia de liberdade apareceu pela razão, é metafísica, portanto, sujeita a erro.

UnB / CESPE – IRBr – Segunda Fase – Aplicação: 27/3/2004
Prova Escrita de Português
É permitida a reprodução apenas para f ins didáticos, desde que citada a f onte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 5 –
A opinião popular, pelo que vimos, põe o elemento real de liberdade moral no juízo, na consideração,
no poder de percepção, para distinguir o bem do mal, para os discutir mentalmente. Mas esta afirmação é
falsa. A concepção popular é esta: esse juízo é o que considera uma coisa, decidindo se ela é boa ou má.
Na opinião popular, é esta faculdade que nos diz que uma coisa é boa ou má; é, pensa-se, o elemento do bem
em nós. O povo pensa que, se eu noto que uma ação é má e não obstante eu a pratico, eu sou réu do mal.
A idéia de liberdade moral não é de modo nenhum primitiva, nem mesmo de hoje, na mente popular,
ou hipoteticamente, em qualquer mente culta que ignore inteiramente a questão. É uma idéia adquirida pela
razão, uma idéia filosófica. Primitivamente não há nem senso moral de liberdade nem um senso de
determinismo. É inútil pensar que um selvagem tenha um senso de liberdade moral.
O homem é um animal perfeito e o único senso primitivo neste caso é o senso de liberdade física. “Eu
posso fazer o que quero.” Disto não há dúvida, evidentemente. Até agora eu não estou prisioneiro, nem
paralítico, nem ligado por qualquer obstáculo físico, eu sou livre: posso fazer o que quero. “Mas posso eu
querer o que quero e não querer nada mais?” Eis aqui a grande questão. Ora, esta inconsciência primitiva,
para que lado pende mais: para o livre arbítrio ou para o determinismo?
[Manuscrito 1906?] Idéias filosóficas. In: Obras em prosa, p 536-37. (com adaptações).
PARTE I – REDAÇÃO
PARTE I – REDAÇÃO
PARTE I – REDAÇÃO
PARTE I – REDAÇÃO
Valendo-se da leitura dos textos I, II e III, disserte sobre o tema suscitado por Rui Barbosa no seguinte trecho:
A presunção de liberdade, com efeito, não é apenas um direito natural na
acepção mais ou menos arbitrária ligada a esse vocábulo pela escola metafísica
que procura o ideal do direito numa concepção abstrata da natureza humana, mas
no sentido histórico. Ela é a expressão de uma necessidade orgânica das relações
do homem com o homem entre as sociedades iniciadas na civilização.
Extensão: de 400 a 500 palavras.
(valor: setenta pontos)
PARTE II – RESUMO
PARTE II – RESUMO
PARTE II – RESUMO
PARTE II – RESUMO
Resuma o conceito de “liberdade” formulado exclusivamente nos textos I, II e III. 
Extensão: de 200 a 250 palavras.
(valor: trinta pontos)

Universidade de Brasília (UnB)
 
