
UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 1 –
De acordo com o comando a que cada um dos itens de 1 a 150 se refira, marque, na fo l ha de res po s ta s , p ara cada item: o campo
designado com o código C, caso julgue o item CERTO, ou o campo designado com o código E, caso j ulgue o item ERRADO.
A ausência de marcação ou a marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, a elas não será atribuída pontuação negativa.
Para as devidas marcações, use a folha de rascunho e, posteriormente, a folha de respostas, o único documento válido para a correção
das suas provas.
PORTUGUÊS
Texto I – itens de 1 a 15
Para entender a atual e multifacetada crise cultural, precisamos adotar uma perspectiva extremamente ampla e analisar a
1
situação no contexto da evolução cultural humana. Os historiadores estão longe de elaborarem uma teoria abrangente da dinâmica
cultural, mas parece que todas as civilizações passam por processos cíclicos semelhantes de gênese, crescimento, colapso e desintegração.
Segundo os antigos filósofos chineses, todas as manifestações da realidade são geradas pela interação dinâmica entre dois pólos
4
de força: o yin e o yang. Heráclito, na Grécia antiga, comparou a ordem do mundo a “um fogo eternamente vivo que se acende e
apaga conforme a medida”. Empédocles atribuiu as mudanças no universo ao fluxo e refluxo de duas forças complementares, a que
chamou amor e ódio.
7
Entre os mais notáveis, mesmo que mais hipotéticos, estudos dessas curvas de ascensão e queda de civilizações, cumpre-nos
citar a importante obra A Study
Study
Study
Study of History
of History
of History
of History , de Arnold Toynbee. Os padrões culturais descritos por Toynbee parecem ajustar-se
muito bem à nossa situação atual. Ao observarmos a natureza dos nossos desafios, podemos reconhecer a confluência de diversas
10
transições.
A primeira transição, e talvez a mais profunda, segundo esse autor, deve-se ao lento, relutante, mas inevitável declínio do
patriarcado. A periodicidade associada ao patriarcado é de, pelo menos, três mil anos, e são mínimas as informações de que dispomos
13
acerca das eras pré-patriarcais. Tem sido extremamente difícil entender o poder do patriarcado, por ser ele totalmente preponderante.
Ele tem influenciado nossas idéias mais básicas acerca da natureza humana e da nossa relação com o universo — a natureza do “homem”
e a relação “dele” com o universo, na linguagem patriarcal. O patriarcado era o único sistema que, até data recente, não tinha sido
16
abertamente desafiado em toda a história documentada e cujas doutrinas eram tão universalmente aceitas que pareciam constituir leis
da natureza; na verdade, eram, usualmente, apresentadas como tais. Hoje, porém, a desintegração do patriarcado tornou-se evidente.
O movimento feminista é uma das mais fortes correntes culturais dos tempos atuais e terá profundo efeito sobre a futura evolução
19
humana.
A segunda transição, que terá profundo impacto sobre nossa vida, nos é imposta pelo declínio da era do combustível fóssil.
Os combustíveis fósseis têm sido as principais fontes de energia da moderna era industrial e, quando se esgotarem, essa era chegará ao
22
fim. Esta década será marcada pela transição da era do combustível fóssil para uma era solar, acionada por energia renovável oriunda
do sol; essa mudança envolverá transformações radicais nos atuais sistemas econômicos e políticos.
A terceira transição tam bém está relacionada com valores culturais. Envolve o que hoje é freqüentemente chamado de
25
“mudança de paradigma” — uma mudança profunda no pensamento, percepção e valores que formam determinada visão da realidade.
Esse paradigma compreende certo número de idéias e valores que diferem nitidamente dos da Idade Média, valores que estiveram
associados, na cultura ocidental, à revolução científica, ao Iluminismo e à Revolução Industrial. Nesse paradigma, incluem-se a crença
28
de que o método científico é a única abordagem válida do conhecimento e a concepção de que a vida em sociedade é uma luta
competitiva pela existência. Nas décadas mais recentes, concluiu-se que todas essas idéias e esses valores necessitam de uma revisão
radical.
31
De acordo com nossa ampla perspectiva da evolução cultural, a atual mudança de paradigma faz parte de um processo mais
vasto, de uma flutuação notavelmente regular de sistemas de valores, que pode ser apontada ao longo de toda a civilização ocidental
e na maioria das outras culturas.
34
Fritjof Capra. O ponto de mutação. São Paulo: Cultrix, 1982, p. 24-9 (com adaptações).
Julgue os itens a seguir, que se referem à compreensão, à interpretação e aos aspectos gramaticais do texto I.
1
A expressão “ a atual e multifacetada crise cultural” (R.1), embora imprecisa, tem cada um de seus vocábulos explicitado por mei o
do desenvolvimento das seguintes i d éias: existe uma crise cultural nos dias atuais e essa crise (degradação de valores éticos) é
“ multifacetada” por se estender a raças diferentes e a diferentes ecossistemas.
2
A relação lógica entre os dois primeiros parágrafos pode assim ser descrita: no segundo parágrafo, enuncia-se a idéia da existência
de forças geradoras que, como apontam pensadores de outras épocas, foram responsáveis pelas mudanças cí cl i cas, elencadas no
primeiro parágrafo. 
3
Os dados e os argumentos apresentados pelo autor asseguram a objetividade do discurso, incisiv o e científico. No entanto, para
s e el i mi n arem os traços de subjetividade, seriam necessárias as seguintes alterações: retirada de “ parece que” (R.3) e tro ca d e
“ parecem ajustar-se” (R.10) por ajustam-se.
4
As “ transições” apontadas por Toynbee organizam-se diacronicamente de tal forma que são excludentes, e efetivamente ocorreram
na ordem em que foram apresentadas.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 2 –
5
A regra de acentuação gráfica ilustrada em “ pólos” (R.6) não
diz res peito à terminação da palavra, o que também ocorre
com os vocábulos pôr (verbo) e ás (substantivo).
6
Na linha 6, observa-se qu e a p alavra “ ordem” não recebeu
acento gráfico, assim como seu plural também não o
receberia. Isso ocorre porq u e as palavras paroxítonas
terminadas em -em/-ens não se acentuam, reg ra da qual a
palavra hífens é exceção.
7
As rees crituras de “ a que chamou” (R.7-8) e de “ de que
dispomos” (R.13) como, respectivamente, que chamou de
e que dispomos estão ambas de acordo com a modalidade
es cri ta padrão da língua portuguesa e preservam o senti d o
original do texto.
8
Na linha 9, a ligação estabelecida en t re os adjetivos
“ notáveis” e “ hipotéticos” manter-se-ia coerente com o
texto, assim como seria mantida a correção gramatical da
frase, caso se substituísse “ mesmo que” por em bora ou
posto que.
9
No período “ Tem s ido extremamente difícil entender o
p o d er do patriarcado, por ser ele totalmente preponderante”
(R.1 4 ), n ão se contrariaria o sentido original do texto, se a
expressão grifada fosse substituída por hegemônico.
10
Na linha 16, o pronome “ que” exerce a mesma função
sintática do termo que o antecede: predicativo do sujeito.
11
Os pronomes relativos “ que” (R.16) e “ cuj as ” (R.17) têm
como elemento antecedente a mesma expressão nominal.
12
O pronome “ t ais” (R.18), sem referência própria, tem seu
sentido atribuído pelo termo antecedente “ univ ersalmente
aceitas” (R.17).
13
A oração “ que terá profundo impacto sobre nossa vida”
(R.21) poderia estar entre parênteses ou entre travessões, mas
não sem as vírgulas, porque, nest e caso, assumiria um
caráter explicativo, o que acarretaria incoerência textual.
14
Os vocáb u l o s “ dos” e “ da” (R.27) provêm ambos da
contração da preposição de com outro vocábulo: em “ d o s”,
com um pronome demonstrativo e, em “ d a”, com um artigo
definido.
15
Mantêm-se a correção gramatical e o sentido original do
texto, se o ú l t imo parágrafo for reescrito do seguinte modo:
Nessa ampla perspectiva de evolução cultural, cuja mudança
do atual paradigma, percebe-se um processo mais vasto, com
uma flutuação notavelmen t e regular de sistemas de valores,
que pode ser ap o n t ado ao longo de toda a civilização
ocidental e da maioria das outras culturas.
Texto II – itens de 16 a 20 e 29-30
Além de serem interdependentes, identidade e
1
diferença partilham uma importante característica: elas são o
resultado de atos de criação lingüística. Isso significa dizer que
não são “elementos” da natureza, que não são essências, que
4
não são coisas que estejam simplesmente aí, à espera de serem
reveladas ou descobertas, respeitadas ou toleradas. A identidade
e a diferença têm de ser ativamente produzidas. Somos nós que
7
as fabricamos no contexto de relações culturais e sociais. Elas
são criadas por meio de atos de linguagem.
Como ato lingüístico, a identidade e a diferença estão
10
sujeitas a certas propriedades que caracterizam a linguagem em
geral. Por exemplo, segundo o lingüista Saussure, a linguagem
é, fundamentalmente, um sistema de diferenças, os
13
elementos — os signos — que constituem uma língua não têm
qualquer valor absoluto. Reencontramos, aqui, não a idéia de
diferença como produto, mas como a operação ou o processo
16
básico de funcionamento da língua e, por extensão, de
instituições culturais e sociais, como a identidade, por exemplo.
Derrida acrescenta a isso a idéia de traço: o signo
19
carrega sempre não apenas o traço daquilo que ele substitui,
m as também o traço daquilo que ele não é, ou seja,
precisamente a diferença. 
22
A identidade, tal como a diferença, é uma relação
social. Sua definição — discursiva e lingüística — está sujeita a
vetores de força, a relações de poder. A afirmação da
25
identidade e a enunciação da diferença traduzem o desejo dos
diferentes grupos sociais, assimetricamente situados, de garantir
o acesso privilegiado aos bens sociais. O poder de definir a
28
identidade e de marcar a diferença não pode ser separado das
relações mais amplas de poder.
Tomaz Tadeu da Silva. Identidade e diferença: a perspectiva dos
estudos culturais. Petrópolis: Vozes, 2 0 0 0 , p. 76 (com
a
d
a
p
t
a
ç
õ
e
s
)
.
 
Com relação ao texto II, julgue os itens a seguir.
16
Comprometer-se-ia o sentido original do período situado
entre as linhas 3 e 6 , caso se substituísse a construção na
voz pas s iva analítica “ à espera de serem reveladas ou
descobertas, respeitadas ou toleradas” (R.5 -6 ) pela passiva
pronominal correspondente.
17
Atendendo-se às prescrições gramaticais, o segmento
“ Somos nós que as fabricamos” (R.8) poderia ser substituído
por Somos nós quem as fabrica.
18
Ao final do 3.o parágrafo, mantendo-se a coerência e a coesão
textuai s , poderia ser acrescentado o seguinte trecho: Em
outras palavras, é a própria dicotomia um dos meios pelos
quais o significado é fixado.
19
No texto, afirma-s e que os grupos sociais que estão
assimetricamente situados são o s q u e lutam para garantir o
acesso aos privilégios, como evidencia o emprego das
vírgulas na linha 28.
20
D e acordo com o texto, identidade e diferença dev em s er
co mp reen d i d as em s u a d i mensão simbó l i ca, d e
representação, e analisadas com base nas relações de poder.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 3 –
Texto III – itens de 21 a 30
A ética contemporânea faz grande alvoroço em torno
1
das diferenças culturais. Sua concepção do outro tem em vista
essencialmente esse tipo de diferenças. E seu grande ideal é a
coexistência tranqüila das comunidades culturais, religiosas,
4
nacionais etc., a recusa da “exclusão”.
Mas é preciso sustentar que essas diferenças não têm
qualquer interesse para o pensamento, não são mais que a
7
evidente multiplicidade infinita da espécie humana, a qual é tão
flagrante entre m im e m eu primo de Lyon como entre a
comunidade xiita do Iraque e os cowboys do Texas.
10
O embasamento objetivo (ou à maneira de
historiador) da ética contemporânea é o culturalismo, a
fascinação verdadeiramente turística pela multiplicidade dos
13
hábitos, dos costumes, das crenças. E especialmente pela
inevitável bizarria das formações imaginárias (religiões,
representações sexuais, formas de encarnação da autoridade...).
16
Sim, o essencial da “objetividade” ética provém de uma
sociologia vulgar, diretamente herdada do espanto colonial
diante dos selvagens, ficando entendido que os selvagens estão
19
também entre nós (drogados dos subúrbios, com unidades
religiosas, seitas: todo o aparato jornalístico da ameaçadora
alteridade interna), ao que a ética, sem mudar o dispositivo de
22
investigação, opõe seu “reconhecimento” e seus trabalhadores
sociais.
Contra essas descrições fúteis (tudo o que nos contam
25
ali é uma realidade ao mesmo tempo evidente e por si mesma
inconsistente), o pensamento verdadeiro deve afirmar o
seguinte: sendo as diferenças o que há, e toda verdade sendo o
28
vir-a-ser do que ainda não é, as diferenças são precisamente o
que toda verdade deposita, ou faz aparecer, como insignificante.
Nenhuma situação concreta é esclarecida em razão do
31
“reconhecimento do outro”. Em toda configuração coletiva
moderna, há pessoas de toda parte, que comem
diferentemente, falam múltiplos idiomas, usam diferentes
34
chapéus, praticam diferentes ritos, têm uma relação complicada
e variável com a coisa sexual, amam a autoridade ou a
desordem; e assim segue o mundo.
37
A. Badiou. Ética: um ensaio sobre a consciência do mal. Rio de
Janeiro: Relume-Dumará, 19 9 5, p. 40-1 (com adaptações).
Com relações às idéias d o texto III e a aspectos morfossintáticos,
julgue os itens subseqüentes.
21
A articulação das idéias do texto não permite a inferência de
q u e, no passado, as diferenças culturais eram relegadas pel a
ética e, no moment o , são alardeadas em razão dos freqüentes
processos de exclusão social.
22
Segundo o autor do 
texto, os guardiães da ética
contemporânea explicam toda forma de exclusão com base
no determinismo cultural porque idealizam a convivência
pacífica entre os povos.
23
No último parágrafo, o autor sustenta que as diferenças, mais
do qu e i l u s ó rias, são falseadas pela crença de uma verdade
estável, resultante do raciocínio silogístico frági l p o r meio
do qual a corrente culturalista concebe a alteridade.
24
O texto é composto ess encialmente por enunciados
categóricos , como evidencia o emprego reiterado de formas
verbais no presente do indicativo.
25
O texto informa que a concepção culturalista, cujos
fundamentos advêm da sociologia vulgar, p o s tula que o
“ outro” corres p onde ao segmento selvagem, que estará
sempre presente como o o u tro ameaçador, o bárbaro. Assim,
para essa corrente, a ét i ca prevalente é ainda a do branco
colonizador.
26
O trecho “ a fascinação (...) imaginárias” (R.12-15) suscita
duas observações: há, nele, indicadores da subjetividade do
autor — “ fascinação verdadeiramente turística” e “ inevitável
bizarria” —; a inserção da vírgula após “ crenças” (R.14), no
lugar do ponto, seguida de alteração da inici al maiúscula,
atenderia ao que prescreve a norma gramatical.
27
Preserva o sentido do texto orig i n al e a correção gramatical
a seguinte paráfrase do período expresso entre as linhas 25 e
31: Em oposição a essas descrições superficiais, o verdadeiro
pensamento deve postular que o que existe são as diferenças
e toda a verdade, o vir-a-ser daquilo, que ainda não é. Logo,
as diferenças são exatamente o que a verdade toda imprime
e faz emergir como sem significado.
28
Atendendo-se à prescrição gramatical e mantendo-se a
coerência com as idéias defendidas no texto, o seg u i n te
período poderia dar continuidade ao texto III: Ou seja, a
alteridade é simplesmente o que há. Existe, portanto, igual
diferença entre, digamos, um camp onês chinês e um
fu n cionário norueguês tal qual entre eu e qualquer pess o a,
inclusive, eu mesmo.
Com relação aos textos II e III, julgue os itens seguintes.
29
No text o II, o autor refuta abordagem em que se examinem
a i d entidade e a diferença culturais dissociadas e como
ev i d ên cias em si, como algo estanque, dado, fixo e natural ,
como é o enfoque do texto III.
30
No texto II, o autor assu me que as relações de poder
permeiam a construção de identidade, ao p asso que, no
texto III, essas relações são sugeri d as pelos julgamentos de
valor al i presentes, sem que, no entanto, seja ressaltada a
relação  assimétrica entre os grupos sociais.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 4 –
A three-letter word
Corp orate income tax receip ts as % of GD P
1970
2001
0
1
2
3
4
5
6
Italy
Britain
Canada
Japan
France
United States
Germany
Source: OEC D
INGLÊS
Text I – items 31 to 37
A taxing battle
Nobody wants to pay t axes. No wonder, then, that
1
so many companies s p en d so much effort trying to avoid
them. Almost ev ery big corporate scandal of recent years,
from Enron to Parmalat, has involved tax-d odging in one
4
form or another. 
In the lates t revelation on January 26th, Dick
Thornburgh, the man appointed to look at the collapse of
7
World-Com, released a report claiming that, as well as the
slew of other crooked dealings of which the bankrupted
telecoms compan y i s guilty, it also bilked the Internal
10
Revenue Service (IRS) of hundreds of millions of dollars i n
taxes through a tax shelter cooked up by KPMG, its auditor.
Tax authorities around the w o rld rightly fret that
13
such cases are the tip of a large iceberg, and they are starting
to act. In America, home t o many of the best-known
co rporate-tax scams of recent years, the Bush administratio n
16
has announced a series of anti-t ax-d o dging measures in its
new budget, which w ill be presented to Congress on
February 2nd, including an extra $300 mil l i o n to boost
19
enforcement and the shutt i n g of corporate-tax dodges that
could bring in, it reck o n s, up to $45 billion over the next
ten years.
22
The Economist, January 31st - February 6th, 2004, p. 71 (with adaptations).
Judge if each it em below presents a correct rewriting of the
information contained in lines 6 to 12 of text I.
31
In the latest revelation on 26th January, Dick Thornburgh,
t h e man nominated to examine the fall of World-Co m,
delivered a report saying that, as well as a lot of other
dishones t transactions of which the insolvent telecoms
company is blameworthy, it also s windled the Internal
Revenue Service (IRS) out of hundreds of millions of dollars
in taxes by means of a t ax s h elter dishonestly invented by
KPMG, its auditor.
32
In the last revelation on January 26th, Dick Thornburgh, the
man accredited to look into the breach of World-Com,
reported that, as wel l as a slew of other false dealings for
w h i ch the undermined telecoms companies are to be
criticised, it als o defrauded the Internal Revenue Service
(IRS) o f h eaps of dollars through a tax cover created by
KPMG, its accountant.
33
In the latest revelation, Dick Thornburgh, the man in charge
of evaluating the failure of W o rld-Com, issued hearsay
evidence stating that, not only many other crooked dealings
are to be attributed to broken telecoms company , but that it
also deprived the Internal Revenue Service (IRS) of great
sums of dollars us i n g a tax device invented by KPMG, its
auditor.
Still in relation to text I, judge the following items.
34
The expression “ fret that su ch cases are the tip of a large
iceberg” (R.13-14) means t h at many other similar cases
have been found. 
35
The substitution of the phras e “ slew of” (R.9) and the verb
“ boost” (R.19) by mess of and soar respectively would keep
the same semantic and syntactic relations as those presented
in the text.
36
Th e author’s purpose is to show that governments arou n d
the world are scrabbling for scarce corporate taxes.
37
Acco rd i ng to the graph, from 1970 to 2001, accumulated
corporate income tax receipts in North American countries
displayed better results than the European ones.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 5 –
Text II – items 38 to 40
The world’s major economies are                Ø           
  and 2004 looks likely to be the best growth year for the United
States since the tech bubble              Ù            . There are signs
that Japan and Germany may finally be turning the corner after
years of             Ú            .Yet doubt still hangs over the big
economies like a cloud, producing an increasingly joyless recovery.
As global chieftains gather this week at the World Economic Forum
in Davos to mull over the theme of prosperity and security, they are
finding that prosperity is returning most brightly outside the major
markets, in places like China, Southeast Asia and even parts of Latin
America and Africa. There is still plenty of talk of bubbles and
overheating in some emerging markets, but not all markets are
created equal, and a pack of bulls believes a new golden age is falling
on these countries as a whole. “This is turning out to be the best
period for emerging markets since 1993,” says Ruchir Sharma,
co-head of global emerging markets at Morgan Stanley.
The economic forecasters back up the bulls. Southeast Asia
is predicted to grow faster than 6 percent, Russia and Poland more
than 5 percent, Africa better than 4 percent, and even beleaguered
Latin America is expected to rise above 3 percent. According to
Global Insight’s research, the growth rebound will be most dramatic
in current or former pariah economies: Venezuela will snap back
from a 10 percent recession in 2003 to top 5 percent this year,
and growth in war-torn Iraq will jump from negative 21.2 percent
to a positive 39.7 percent.
Newsweek, January 26th, 2004 (with adaptations).
Considering the ideas and expressions found in text II, judge the
following items.
38
Blanks numbered Ø, Ù and Ú can be properly filled i n
with picking up, burst and sluggishness respectively.
39
From the text, it can be inferred that the global reco v ery is
oddly joyless in b i g markets, newly confident in emerging
ones.
40
According to the economic forecasters, in 2004 South east
Asia will grow faster than Russia, which will g row more
than Africa and Latin Ameri ca. Venezuela will decrease
5 percent this y ear and Iraq will jump 60.9 percent from
2003 to 2004.
Text III – items 41 to 46
Every year forests four times the size of Switzerland are
1
lost because of clearing and degradation. In the 1980s, an
average of 38 million acres of tropical forest were destroyed
each year, those trends have shown no signs of decreasing in the
4
1990s. Subsistence farming, unsustainable logging, unsound
development of large-scale industrial projects, and national
policies that distort markets and subsidize forest conversion to
7
other uses are causing deforestation worldwide, from Cambodia
to Colombia, from Cameroon to Western Canada and the
Western United States.
10
The loss of forests has major implications for the
world. Forests are home to 70 percent of all land-living animals
and plants. They replenish the Earth’s atmosphere and provide
13
the planet with fresh air by storing carbon and producing
oxygen. They help filter pollution out of the water and protect
against flooding, mudslides and erosion. Forests provide timber,
16
medicines, food, and jobs. 
The United States has an enormous stake in the
sustainable management of the world’s forests. We are a major
19
forest products importer and exporter. Our growing
pharmaceutical and food processing industries have a vested
interest in protecting the source materials for new medicines,
22
pharmaceuticals, and food additives. Forests and their ability to
absorb carbon dioxide lower the rate of global climate change.
The President of the United States has committed to
25
the goal of achieving sustainable management of our forests by
the year 2004.  And the State Department and other agencies
have been working closely with our global partners to slow
28
deforestation around the world.
Document from the US State Department (with adaptations).
In relation to the text above, judge the following items.
41
In line 6, the word “ unsound” means unheard.
42
In line 13, the word “ replenish” is synonymous with fill
up.
43
In l ine 18, the  phrase  “ an enormous stake” indicates that
the United States is facing huge financial losses to keep up
the sustainable management of the world’s forests.
44
In lines 21-22, the phrase “ a v es ted interest in protecting”
can be correctly replaced by a particular reason to protect.
45
The t ext can be associated with the following statement:
The leaves of the trees are for the healing of the nations. 
46
The main idea of the text can be correctly said to be: 
Th e p roblem of deforestation seems to overcome the human
capability of finding a final solution to it. Lots of economic
interests prevail over the unquestionable need to control the
s en s ible use of the forests worldwide. Forest management
turns out to be a crucial factor not only for rural but also for
urban life. The effect of the pharmaceutical industry on forest
resources is rather alarming, an d that is the reason why the
USA is so keen on tryi n g t o maintain the sustainable
management of the world’s forests.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 6 –
Text IV – items 47 to 50
Israel is in the dock again. The International Court of
1
Justice (ICJ) is investigating the legality of the security fence
being raised on the West Bank. Even a number of Israel’s
traditional friends are alarmed by the policy. Some worry that
4
the fence will harm the Palestinian economy, cutting off
workers from their factories and farms. Others see it as an
attempt to extend Israel’s border beyond its pre-1967 limit
7
and feel that such walls have no place in the modern world.
These are major objections and they deserve to be
answered separately. First, though, it is worth asking why this
10
question should have come before the Hague judges at all. The
ICJ is not a supreme court; it is an arbitration panel. It provides
a mechanism whereby two states can, by mutual agreement,
13
refer a dispute to third-party lawyers. By sending this case to
the Hague, the UN is striking at the principle of territorial
jurisdiction that ultimately underpins diplomatic relations. That
16
principle is already threatened by the European courts at
Strasbourg and Luxembourg, and by the refusal of Spanish and
Belgian judges to recognise national sovereignty. We are slowly
19
returning to the pre-modern idea that lawmakers need not be
accountable to the people, but rather to abstract ideals.
Faced 
with 
a 
choice 
between 
international
22
disapprobation and more Israeli deaths, Mr Sharon has
understandably opted for the former. He believes that the fence
would have prevented yesterday’s atrocity in Jerusalem, and he
25
is almost certainly right. Gaza is already cordoned off, and no
Palestinian terrorists have penetrated the barrier in the past three
years (although two British Muslims were able to do so on the
28
strength of their UK passports).
Daily Telegraph, London, February 23rd, 2004 (with adaptations).
Concerning the text above, judge the following items.
47
In line 1, the phras e “ in the dock” means accused in court,
and, in line 1 6, “ underpins” can be correctly replaced by
supports.
48
In the text, the original phrase “ should have come before the
Hague judges at al l ” (R.11) can be correctly replaced by
should have co m e before the Hague judges in the first
place.
49
The verbal phrase “ striking at” (R.15) indicates that the UN
is striv i n g t o establish the principle of territorial
jurisdicition.
50
It is correct to conclude from the text t h at i ts author seems
to favour Mr Sharon’s decision to raise a fence on the West
Bank, despite the reaction of some Israel’s trad i tional
friends. Although the author himself refers to some points
which could have negative effects on the Palestin i ans, he
does not show a counterargument to them.
POLÍTICA INTERNACIONAL
Cinco paradigmas históricos foram identificados na História
da Política Exterior do Brasil, de Amado Cervo e Clodoaldo Bueno,
correspondendo cada um deles a uma periodização, com a qual se
procurou inserir a conjuntura nas estruturas históricas e articular
micro- e macro-história para se obter uma interpretação categorial e
sistemática da evolução da política exterior do Brasil nos últimos dois
séculos. Assim foram apresentados por Cervo e Bueno: a) o das
concessões 
sem 
barganha 
da 
época 
da 
independência
(1808–1828), pelo qual se sacrificou o interesse nacional sob
múltiplos aspectos, com efeitos nefastos sobre a formação nacional
até meados da década de 40 do século XIX; b) o da leitura
complexa do interesse nacional, aliado à determinação de preservar
o exercício soberano da vontade nacional (1844–1889); c) a
diplomacia da agroexportação e dos grandes alinhamentos com que
a República, que subordinaria o serviço da diplomacia aos interesses
do segmento interno socialmente hegemônico, particularmente
plantadores e exportadores de café (1889–1930); d) o modelo de
política exterior do nacional-desenvolvimentismo que acoplou,
finalmente, a face externa da política às demandas do moderno
desenvolvimento, dos anos 30 à década de 80 do século XX;
e) a dança dos três paradigmas disponíveis simultaneamente, no
tempo mais recente da política externa do Brasil (os anos 90 e o
início do novo século): o da sobrevivência limitada do nacional-
desenvolvimentismo, o da expansão do liberalismo desenfreado e do
Estado logístico, que equilibra os dois anteriores.
José Flávio Sombra Saraiva. Um percurso acadêmico modelar: Amado Luiz
Cervo e a afirmação da historiografia das relações internacionais no Brasil.
Apud: Estevão Chaves de Rezende Martins (Org.). Relações internacionais:
visões do Brasil e da América Latina. B r asília: IBRI, 2003, p. 27 (com
a
d
a
p
t
a
ç
õ
e
s
)
.
Tend o o texto acima como referência inicial, julgue os itens
subseqü en t es , relativos à política internacional e à inserção
histórica do Brasil no cenário mundial.
51
A independênci a d o Brasil integra um processo histórico
mais amplo, em que há nítida inters eção entre a crise do
Antigo Regime (na Europa) e a crise do A n t i g o Sistema
Colonial (nas Américas). Ao fundo, mudanças estruturais
advindas d a Revolução Industrial e do decorrente processo
de consolidação d o capitalismo tornavam anacrônicas
práticas como as estabelecidas pelo sistema de exclus ivo
colonial.
52
O apoio ostensivo da potência h eg emônica de então, a
Inglaterra, interessada na crescente abertura de an t igos
mercados monopolizados pelas metrópoles, explica a relativa
facilidade com que o ato de independência do Brasil foi
reco n h ecido pela comunidade internacio n al , s em a
necessidade de barganhas, como informa o texto.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 7 –
53
As Tarifas Alves Branco, de 1844, cuja adoção coincide com
o início do segundo paradigma da política externa brasileira,
segundo a perspectiva do texto, geraram p ro fu ndo
desconforto nas relações Bras il–Inglaterra. Com efeito, já
dominando o mercado brasileiro, aos capitais ingleses não
in teressava a decisão de Alves Branco de abrir o mercado
nacional à livre concorrência mediante acentuada redução das
alíquotas de importação.
54
O primeiro período republicano no Bras i l dá início à
denomi n ad a diplomacia do café, a qual, mais que simples
es fo rço de promoção comercial, também envolvia a
negociação de emprés timos, além da defesa contra acusações
de cartelização e abuso de poder dominante.
55
A crescente predominân cia comercial, financeira e industrial
dos EUA na economia bras i l ei ra, fenômeno visível já na
primeira metade do século passado, ganhou redobrada
intensidade após a Segunda Guerra Mundi al , em especial a
partir da década de 1950.
56
O paradigma do nacional-desenvolvimen t i smo — que,
lembra o texto, se inicia na década de 30 do século XX, com
Vargas — sofre descontinuidade e, em determinados
momentos, dá a impressão de ser claramente abandonado.
É o que aco n t ece, por exemplo, entre 1951 e 1954, quando
Getúlio Vargas, acuado pela intransigente oposição interna
e por uma conjuntura internacional desfavorável, abre mão de
qualquer veleidade nacionalista tanto na condução da política
econômica quanto na ação externa.
57
O 
período 
governamental 
de 
Juscelino 
Kubitschek
(1956 – 1 9 6 1) optou por atender “ às demandas do moderno
desenvolvimento”, com nívei s relativamente baixos de
endividamento e de inflação. Seus projetos de apoio à
indústria de bens de consumo e ao i ncremento da infra-
estrutura econômica de que o país carecia se viabilizaram,
em larga medida, pelo apoio recebido do Banco Mundi al e
p el a extrema liberalidade com que foi tratado pelo Fund o
Monetário Internacional.
58
O regime militar instaurado em 1964 reorientou a política
externa brasileira, distinguindo-a profundamente daquela que
a precedeu imediatamente. Daí, o alinhamento automático
com a diplomacia norte-americana, p rocedimento que não
sofreu variações significativas ao longo do período
59
O b reve governo de Fernando Collor, o primeiro eleito
diretamente desde Jânio Quadros, foi marcado por um
vertiginoso processo de ultra-liberalização da economia
brasileira, um modelo de inserção internacional que, com
menor ou igual intensidade, muitos ou t ro s países latino-
americanos colocaram em prática n o s anos 90 do século
passado.
60
Em que pese toda a efervescênci a política, que teve no
impeachment de Collor e seus desdobramentos o seu ápice,
o governo Itamar Franco conseguiu levar adiante as reformas
relativas à privatização, à desregulamentação, à abertura
comerci al e à regularização das relações com a comunidade
financeira internacional. 
A estrutura do Breve Século XX parece uma espécie de
tríptico ou sanduíche histórico. A uma era de catástrofe, que se
estendeu de 1914 até depois da Segunda Guerra Mundial,
seguiram-se cerca de 25 ou 30 anos de extraordinário crescimento
econômico e de transformação social, anos que provavelmente
mudaram de maneira mais profunda a sociedade humana que
qualquer 
outro 
período 
de 
brevidade 
comparável.
Retrospectivamente, podemos ver esse período como uma espécie
de era de ouro, e assim ele foi visto quase imediatamente depois que
acabou, no início da década de 70. A última parte do século foi
uma nova era de decomposição, incerteza e crise — e, com efeito,
para grandes áreas do mundo, como a África, a ex-URSS e as partes
anteriormente socialistas da Europa, de catástrofe. À medida que a
década de 80 dava lugar à de 90, o estado de espírito dos que
refletiam sobre o passado e o futuro do século era de crescente
melancolia fin-de-siècle. Visto do privilegiado ponto de vista da
década de 90, o Breve Século XX passou por uma curta era de
ouro, entre uma crise e outra, e entrou em  futuro desconhecido e
problemático, mas não necessariamente apocalíptico.
Eric Hobsbawm. Era dos extremos – O breve século XX (1914–1991).
São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 15–6 (com adaptações).
Em face das info rmações apresentadas no texto acima e
considerando aspectos históricos marcantes do sécu l o XX,
contingenciadores da política internacional praticada no período,
julgue os itens seguintes. 
61
Em 1944, representantes de 44 países — entre os quais o
Brasil — reuniram-se em Bret t on Woods com o objetivo de
criar mecanismo s q u e livrassem o mundo de crises globais,
a exemplo da decorrente da Primeira Guerra e, em especial,
da Grande Depressão dos anos 30.  
62
No pós-Segunda Guerra e ao longo dos anos 50 do
século XX, coincidindo com a “ era de ouro” mencionada no
texto, o sistema de Bretton Woods funcionou sem mai o res
atropelos. Contudo, na d écada de 60, ele começou a ser
fortemente pressionado em função, sobretudo, do déficit em
conta-corrente que o s E UA passaram a registrar, processo
acelerado em larga medida pelas d espesas com a guerra no
Vietnã. 
63
Em 1973, a guerra entre árabes e judeus é um dos símbolos
do fim da “ era d e o uro”. Sofrendo os efeitos da
desvalorização do dólar decidid a em 1971 (governo Nixon)
e ante o apoio norte-american o a Is rael, os países árabes
quintuplicam o preço do barril de petróleo, o que gera efeitos
devastadores nas economias ocidentais.
64
Em que pese a agressiva retórica protecionista expressa por
quase todos os países, as duas últimas décadas do século
passado assistem à plena abertura dos mercados. Era a
economia d ei xando de ser internacional para se tornar
efet ivamente mundial, o que exigiu o fim de instâncias
reguladoras do comércio, como foi o caso do GATT.
65
Em uma economia que se globaliza rap i d amente, a formação
de blocos regionais é justificada como caminho ad eq u ado à
melhor inserção internaci onal de seus integrantes. Nessa
perspectiva, a União Européia, criad a já como mercado
comum pelo Tratado de Ro ma, de 1957, é o melhor
exemplo de integração ráp i d a, abrangente e completa que se
conhece. 

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 8 –
É a partir de 1968 (II U n ct ad ) q u e o Brasil passou a expressar
apoio mais denso aos foros multilaterais, movido pela convicção
de ser essa atitude o “ meio de neutralizar ou reduzir o
considerável p o d er de coerção das superpotências e grandes
poderes nas relações i n t ernacionais”, como assinalou Antonio
Augusto Cançado Trindade. Já para Clodoaldo Bueno, a
continuidade seria o elemento definidor da política multilateral
brasileira, a expressar o reconhecido grau de profissi onalismo do
It amaraty. Para ele, a diplomacia brasileira teve tradicionalmente
na ONU uma participação constante e cooperativa, fazendo do
tema do desenvolvimento uma de suas preocupações cen trais.
A part i r dessas informações, julgue os itens que se seguem,
relativos à inserção internacional do Brasil.
66
A aproximação en t re Argentina — governo Alfonsín — e
Bras i l — governo Sarney —, em meados dos anos 80 do
século XX, foi o passo i n icial para a constituição do futuro
Mercado Comum d o Sul (MERCOSUL) e se deu em um
contexto de crise econômica nos dois países, recém-saídos
de ditaduras militares.
67
Ao se afastar, em 2003, das tratativas em torno da
implantação da Área de Livre Comércio das Américas
(AL CA ), ab rindo mão de co-presidir — com os EUA — a
comissão negociadora do megabloco contin en t al, o Brasil
emitiu sinais claro s d e repulsa às práticas norte-americanas
de subsídios, nomeadamente aquelas em vigor n a área
agrícola.
68
A criação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,
que contou com ativa participação d o Brasil, ocorreu em um
co n t exto histórico amplamente favorável. Com efeito, é na
décad a d e 90 do século XX que a política brasileira para a
África mais se robustece, com o sensível incremento das
relações comerciais, diplomáticas e estratégicas en t re o
Brasil e os Estados africanos.
69
Enquanto o binômio segurança–desenvolvimento pautou, em
linhas gerais, a política intern acional implementada pelo
regime militar, co n ferindo-lhe caráter mais defensivo, com a
red emocratização do país, em meio ao novo cenário mundial
surgido a partir de fins da década de 80 do século XX, o
Brasil tratou de ampliar sua presença multilateral. Exemp l os
d essa estratégia seriam, entre outros, a realização da Eco-92
— no Rio de Janeiro — e a candidatu ra a um assento
permanente no Conselho de Segurança da ONU.
70
Retraída no combate às práticas protecionistas do s países e
blocos economicamente mais fortes, a atuação brasileira na
OMC é dura na opo s i ção às medidas unilaterais. Já no
âmbito da ONU, defende um Consel h o de Segurança mais
democrát ico, embora ainda não demonstre desconforto
quanto à forma pela qual ele fo i organizado, quando da
criação das Nações Unidas, refletindo a realp o litik do
sistema bipolar.
HISTÓRIA
Há algo que não se pode dizer do século XX: que foi um
tempo de brumas, silêncios e mistérios. Tudo nele foi a céu aberto,
agressivamente iluminado, escancarado e estridente. E, no entanto,
ele é ainda um enigma — um claro enigma, parafraseando
Drummond —, e dele não podemos fazer o necrológio completo. E
porque findou como uma curva inesperada da história, em um
astucioso desencontro do que achávamos ser o futuro, turvou nossa
memória e nosso olhar. E tornou-se pedra e esfinge, com um brilho
que ainda cega e desafia.
O século XX foi, sem dúvida, um século das utopias.
O seu andamento coincidiu com a máxima expansão das categorias
fundamentais do mundo moderno — sujeito e trabalho —, eixos que
presidiram a atualização e exasperaram os limites do liberalismo e do
socialismo, as duas grandes utopias da modernidade. E talvez por isso
exiba uma característica única e contraditória: parece ter sido o mais
preparado e explicado pelos séculos anteriores e, simultaneamente,
o que mais distanciou a humanidade de seu passado, mesmo o mais
próximo, decretando o caráter obsoleto de formas de vida e
sociabilidade consolidadas durante milênios.
O século XX sancionou o Estado-nação como a forma, por
excelência, de organização das sociedades em peregrinação para o
futuro e em busca de transparência. Os Estados nacionais ergueram-
se como personagens privilegiadas de uma história humana cada vez
mais cosmopolita, para lembrar Kant, modificando de forma radical
a paisagem do mundo. Com eles, o direito assumiu progressivamente
a condição de um idioma universal, reagindo sobre o passado e
destruindo velhas estruturas hierárquicas fundadas em privilégios e na
tradição.
Mas o século XX não é apenas um tempo de esperanças.
É também o século do medo e das tragédias injustificáveis. A dura
realidade dos interesses provoca dois grandes conflitos mundiais, um
tenso período de guerra fria e uma interminável série de guerras
localizadas. Um século de violência dos que oprimem e dos que se
revoltam.
Rubem Barboza Filho. Século XX: uma introdução (em forma
de prefácio). Apud: Alberto Aggio e Milton Lahuerta (Org.).
Pensar o século XX. São Paulo: Unesp, 2003, p. 15–9 (com
a
d
a
p
t
a
ç
õ
e
s
)
.
Considerando o texto acima, julgue os itens seguintes, rel ativos
ao cenário histórico do mundo contemporâneo. 
71
Uma “ curva inesperada da história”, co mo diz o texto ao se
referir à forma pela qual o século XX chegou ao fim, pode ser
identificada na desintegração da Uni ão das Repúblicas
Socialistas Sov i ét i cas (U RSS) e no desmonte do
d en o minado sociali s mo real d o L es t e eu ro p eu ,
sacramentando a morte de um sistema bipolar de poder
mundial que vigorou, com maior ou menor intensidade,
desde o pós-Segunda Guerra.
72
A moderna industrialização, a partir da Revolução Industrial
inglesa, desvelou uma nova realidade histórica q u e o texto
indica co mo visceralmente oposta ao que existia antes,
tornando obsoletas as “ formas de vid a e sociabilidade
consolidadas durante milênios”. Essa diferença man ifesta-se,
por exemplo, de modo “ escancarado e estrid ente”, na
mu dança do locus tradicional da vida social — homens e
mulheres fogem ou são expulsos do mundo agrário e rural
para as cidades.
73
Liberalismo e socialismo, “ as duas grandes utopias da
mo dernidade”, como afirma o texto, encontraram seus
limites à mesma época, ainda que por motiv o s e caminhos
distintos. Com efeito, a crise social, p o l í t i ca e econômica
verificada n as décadas de 20 e 30 do século XX destruiu as
bases do Estado liberal — substituído pelos mo d el os
totalitários fascistas — e eliminou todo e qualquer ap o io
ideológico ao stalinismo soviético.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 9 –
74
Quando o texto fala no direito assumindo “ progressivamente
a condição de um idioma universal” ao longo do século XX,
certamente se refere, entre outros aspectos, ao surgimento da
Li g a d as Nações e da Organização das Nações Unidas
(ONU), ambas criadas a partir de pressupostos ideal i s t as e
razoavelmente apartadas do jogo d e interesses e de
manipulação do poder por parte dos Estados nacionais. 
75
Exemp los de violência não faltam neste século XX,
classificad o também no texto como o tempo “ do medo e das
tragédias i n j u stificáveis”. Entre eles, podem ser destacados
os artefatos nucleares e os fascismos, síntese incontrastável
do que H an n ah Arendt definiu como a banalização do mal.
76
Os dois grandes conflitos mundiais do século XX tiveram
origens e motivações distintas. Enquanto a Grande Guerra de
1914 teve, des d e o início, caráter mundial, em função
sobretudo do colonialismo europeu que estendia seus
tentáculos por vários continentes, a Segunda Guerra
circunscreveu-se ao palco europeu, malgrado ter contado com
a participação de países americanos e asiáticos.
77
A guerra fria assinalou a fase de confronto entre as d u as
superpotências que emergiram da Segunda Guerra Mundial,
t en do seu clímax após o anúncio da Doutrina Truman, pel a
qual os Estados Unidos da América (EUA) se dispunham a
apoiar os países que resistissem ao comunismo.
78
O fato de a URSS de Stálin ter conseguido fabricar a bomba
atômica, mas não a d e hidrogênio, impediu que durante a
fase d e tensão mais pronunciada da guerra fria houvesse um
equilíbrio entre as superpotências em t ermos de poder de
destruição do inimigo, o que levou o governo de Moscou a
manter uma atitude de prudente cautela em momentos
críticos, como os ocorridos na Coréia (1951), Vietnã (1954)
e Cuba (1962).
79
Ainda que próximo dos EUA, especialmente em termos
comerciais, o Brasil da segunda metade da década de 40 do
século XX — governo G as p ar Dutra — procurou manter-se
eqüidistante no cenário de polarização ideológica e de
retórica demasiado agressiva da guerra fria, eximindo-se de
ass u mi r at i t u d es políticas que pudessem significar
comprometimento ou ruptura com as superpotências.
80
Exemplos marcantes d e g u erras localizadas — de que foi
pródigo o século XX, como lembra o texto — são as
ocorridas no Oriente Médio, salientando o caráter estratégico
da região, na qual se mesclam motivações de ordem
religiosa, geopolítica e econômica, esta diretamente ligada
às abundantes reservas de petróleo lá existentes.
Com a queda da monarquia, em 1889, ainda que
preservada a dominação oligárquica, o novo regime acaba
beneficiando-se dos efeitos modernizadores, decorrentes da abolição
da escravatura (1888), sobre o desenvolvimento da economia
cafeeira que se dinamiza com a introdução do trabalho livre e de
im igrantes europeus. Com a Primeira República, extingue-se o
sistema censitário, mas os analfabetos são excluídos totalmente do
direito de voto.
As primeiras pressões democratizantes buscando alterar a
ordem liberal excludente se desencadeiam apenas na década de 20,
quando se inicia a crise da República Velha, que, com a Revolução
de 1930, submerge no centro de suas próprias contradições. As
insurreições sucessivas dos tenentes e a Coluna Prestes permitem,
mais tarde, que a Aliança Liberal, com a Revolução de 1930,
transcenda à mera disputa regionalista e se transforme em um
projeto nacional que busca legitimidade nas camadas médias urbanas,
superando os limites ideológicos das oligarquias dissidentes.
Essas aspirações crescentes do Brasil urbano serão, em parte,
frustradas, após 1930, pela conjugação de duas tendências
antiliberais — o estatismo crescente e o pensamento autoritário. A
radicalização político-ideológica dos anos críticos, entre 1934 e
1938, solapa o consenso revolucionário e produz efeitos perversos.
Na república populista, após o Estado Novo de Vargas, persiste o
mesmo padrão dominante da lógica liberal e da práxis autoritária. A
estruturação partidária de 1945 a 1966 foi dominada pela
hegemonia dos partidos conservadores.
Hélgio Trindade . Brasil em perspectiva: conservadorismo liberal e democracia
bloqueada. In: Carlos Guilherme Mota (Org.). Viagem incompleta: a experiência
brasileira (1500–2000) – a grande transação. São Paulo: SENAC, 2000, p. 357–64
(
c
o
m
 
a
d
a
p
t
a
ç
õ
e
s
)
.
A partir do texto acima, j u lgue os itens que se seguem, relativos
à evolução histórica do Brasil republicano.
81
Nos estertores do regime monárquico, a abolição do trabalho
escravo pela L ei Áurea, ainda que tenha desagradado a uma
significativa parcel a da classe proprietária, não foi capaz de
promover a incl u s ão social dos negros recém-libertados,
reforçando um quadro de subalternidade dos afrodescendentes
ainda visível em pleno início do século XXI.
82
A estrutura política vigente na República Velha preservo u ,
como afirma o texto, a d o mi nação oligárquica herdada do
Imp ério. Formalmente inspirado nos EUA, o modelo
republicano adotado é presidencialista, mas, diferentemente
de sua fonte i n s p i rad o ra, mo s tra-se profundamente
centralizado e sustentado por poucos — mas p o derosos —
partidos políticos nacionais.
83
A década de 20 do sécu l o passado assinalou o acirramento
d a crise que levou a República Velha ao fim. Além d as
cisões interoligárquicas, de que a p rópria Aliança Liberal
seria símbolo, movimentos sociais — mesmo aqueles
carentes de organicidade e de coesão doutrinária — emergem
na contestação às deterioradas estruturas vigentes no país,
como foi o caso do tenentismo que o texto menciona. 

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 10 –
84
Paradoxalmente, a Semana de Art e Moderna de 1922 acabou
por oferecer apoio ao regime oligárquico que começava a ser
combatido com mais firmeza. E m que pese sua estética
inovadora, até revolucionária, sua obsessão em valorizar uma
cultura genuinamente brasileira e livre dos cânones europeus
reforçou o conservadorismo político que tanto interessava
aos donos do poder.
85
O que os modern i s t as procuravam fazer na década de 20 do
século passado, isto é, uma nova forma de ol h ar o Brasil,
es t i mulando a mudança da imagem que o brasileiro fazia de
si mesmo e do país , g an ha considerável impulso na década
seguinte. É quando, entre outros intelectuais que se lançam
à tarefa de interpretar o Brasil, Gilberto Freyre publica Casa
Grande & Senzala, defendendo a extraordinária força da
mestiçagem cultural brasileira.
86
Quando o texto se reporta aos “ anos críticos” em meio à
década de 30 do século passado, certamen t e alude ao clima
de radicalização político-ideológica vivido pelo país naquela
conjuntura, em l arg a medida resultante da mobilização de
massa de dois movimentos políticos nacionais: a Ação
Integralista Brasileira, de direita, e a Aliança Nacional
Libertadora, de conotação esquerdista.
87
As duas tendências assumidas pela Era Vargas (1930–1945),
a que o texto faz al u são, constituíram-se em indisfarçável
anacronismo político em face de um contexto internacional
que, fatigado pelas crises e guerras, cada vez mai s abria
espaço para os regimes democráticos. 
88
O Partido Social Demo crático (PSD), a União Democrática
Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista Brasileiro (P TB)
foram as p ri n cipais forças político-partidárias brasileiras na
denominada Repú blica liberal-conservadora, surgida com a
queda da ditadura estadonovi s t a. À medida que avançava a
crise do regime, os doi s p ri meiros partidos se aproximaram
na construção de um bloco reformista, ao p as s o que o
trabalhismo adquiria feições crescentemente conservadoras.
89
Sem paral elo com qualquer outro momento vivido pela
diplomacia brasileira no período republican o , a Política
E xt erna Independente, nos primeiros anos da década de 60
do século passado , levou o Brasil a romper com suas
tradições em termos de pol í tica internacional, assumindo
posição de confronto com os EUA e a Europa Ocidental, de
crescente rivalidade com a Argentina e de apoio explícito ao
bloco social ista nos fóruns multilaterais, particularmente na
ONU.
90
A rup t ura institucional de 1964 foi bem mais que mero
golpe militar. Ela representou a vitória — e a conquista do
Estado — de um dos projetos para o paí s q u e estavam em
jogo, de forma ideologicamente polarizada, especialmente ao
longo do governo João Goulart. Impondo a derrota da difusa
proposta reformista conduzida pelo presidente, o novo bloco
de poder colocou em marcha um proces s o d e modernização
conservadora do Brasil, assentada s o b re o autoritarismo
político. 
GEOGRAFIA
Diversos mapas t emáticos do território brasileiro geralmente
apresentam fortes contrastes inter e intra-regionais. Acerca dessas
disparidades e das tendências de mudança, julgue o s itens a
seguir.
91
A concentração espacial das atividades produtivas do país é
resultado das características naturais d o território. Assim, o
Centro-Sul é mais propício ao desenvolvimento econômico
d o q u e o Nordeste, marcado pela semi-aridez e, portant o ,
fadado à estagnação econômica.
92
Os contrastes nos sistemas de produção agrícola no país são
bastante evidentes. As atividades da agricult ura moderna
coexistem com cultivos de subsistência prat i cados em
minifúndios.
93
Ainda ho je, a produção industrial tem-se firmado cada vez
mais na região Sudeste, em relação às demais regiões do
país, em razão da necessidade de complementaridade entre as
cadeias produtivas.
94
O país viveu uma explosão urbana derivada de seu processo
de industrialização e v em diminuindo, na atualidade, a
concentração espacial de sua população, em função dos
fluxos migratórios em direção às áreas d e fronteira
econômica.
95
A atual rede u rbana nacional, ainda não totalmente
elaborada, caracteriza-se pela integração territorial desigual e
atesta a continuidade da modernização industrial vivenciada
pelo país.
96
Do ponto de vista social, os índices de mortalidade infantil,
de esperan ça d e vida e de saneamento básico são similares
entre as diversas regiões b rasileiras, embora ocorram
discrepânci as na comparação entre a população rural e a
urbana do país.
Acerca dos determinantes políticos e eco n ô mi co s q u e
caracterizam o processo de consolidação do bloco econômico do
MERCOSUL, julgue os itens subseqüentes.
97
O ME RCOSUL, orientado pela lógica da globalização,
segue o modelo adotado pela União Européi a, que prioriza
o intercâmbio comercial.
98
O núcleo geoeconômico do ME RCOSUL compreende
concentrações industriais, áreas agríco las modernas, portos
e terminais de corredores de comércio exterior do Centro-Sul
brasileiro, o que favorece a integração de cadeias produtivas
dos países-membros.
99
A i n t egração física da região do MERCOSUL carece ainda
de infra-estrutura adequada de transportes, em razão do
isolamento comercial e cultural do Brasil, em rel ação aos
países vizinhos sul-americanos.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 11 –
A Amazônia que você aprendeu na escola não existe
mais. Hoje, você procura uma aldeia de índios e encontra uma
fábrica ou uma fazenda moderna. Onde só tinha mato 10
anos atrás, agora você pode ser atropelado.
A partir das idéias do texto acima, julgue os seguintes
itens. 
100 Atualmente, ações como a demarcação de áreas de
preserv ação ambiental e a implantação de projetos de
exp loração econômica e ecologicamente viáveis na
região comprovam a completa mudan ça na postura
governamental e na iniciativa privada em relação ao que
ocorria no passado na região amazônica.
101 P o l í t icas territoriais levadas a efeito pelo Estado
inibiram a formação de latifúndios na região amazônica,
em razão dos projetos de colonização implantados na
segunda metade do século passado.
102 A instabilidade política na Amazônia internacio n al
impulsionou projetos voltados para a segurança da faixa
de fronteiras na Amazônia brasileira.
Considerando q u e o desenvolvimento capitalista no Brasil
tem promovido a reordenação territ o rial no campo, julgue
os itens que se seguem.
103 Nas últimas décadas, ocorreu g rande expansão na
produção primária destinada à exportação, o que atesta
o caráter eminentemente agrícola do país.
104 O crescimento agrícola do país se deu não só pela
modernização t ecn o lógica, mas também em função do
aumento das terras cultivadas, com a instauração de
processos erosivos acelerados e perda de solo.
105 O progresso técnico generalizado na produção agrícola
brasileira ocasionou o d esaparecimento das relações
não-capitalistas de produção e comercialização.
NOÇÕES DE DIREITO E DE
DIREITO INTERNACIONAL
Presidente visita Benguela
O presidente da República inicia hoje uma viagem pelo
continente africano. Seu primeiro compromisso no exterior diz respeito à
assinatura de um tratado comercial com a República de Benguela,
envolvendo exportação de produtos agrícolas e medicamentos, e ajuda
financeira.
A República de Benguela é país recém-criado, surgido em
decorrência do desmembramento de parte do território de um outro país.
Um governador de estado acompanha a comitiva presidencial,
pois tem interesse em um segundo tratado, pelo qual uma sociedade de
economia mista do estado-membro participaria das obras de
infra-estrutura necessárias à organização do novo país. A imprensa não foi
informada acerca de qual governador acompanhará o presidente.
O Planeta Diário, 1.º de abril de 2003 (com adaptações).
Supondo que seja verdadeira a notícia hip o tética acima transcrita,
julgue os itens seguintes.
106 O primeiro tratad o , d evidamente assinado pelo presidente da
República, somente produzirá eficácia no Brasil quando ocorrer a
sua incorporação à ordem jurídica interna; essa incorporação é ato
subjetivamente complexo, devendo resultar da conjugação de duas
vontades homogêneas: a do Poder Legislativo, mediante a edição
de decreto legislativo pelo Congres s o N acional, e a do Poder
Executivo, por meio de decret o editado pelo presidente da
República.
107 O segundo tratado deverá ser assinado pelo governador de estado,
em nome do estado-membro da Federação que representa, pois o
estado-membro é en te dotado de autonomia política e de
personalidade jurídica de direi to público. O presidente da
República não poderá participar deste acordo, a menos que este
envolva algum i n t eresse direto da União, pois o princípio
federativo impede a União de interferir em assu n t o s restritos aos
interesses internos dos demais entes da Federação.
108 N o sistema jurídico brasileiro vigente, um tratado internacion al ,
a exemplo do aludido na notícia aci ma transcrita, ao ser
regularmente incorporado ao direito interno, situar-se-á nos
mesmos p lanos de validade, de eficácia e de autoridade em que se
posicionam as leis ordinárias, estand o h i erarq u i camente
subordinado à autoridade normativa da Constituição da República
e sendo sujeito tanto ao controle de constitucionalidade difuso
quanto ao concentrado.
109 O primeiro tratado, após devidamente assinado pelas partes, é um
tratad o b i l ateral e de natureza contratual, que deverá ser
interpretado de boa-fé, segundo o sentido comum atribuível aos
termos no contexto e à luz de seu objeto e fin al i dade. Deverá ser
declarado nulo se, no momento de sua conclusão, conflitar co m
alguma norma imperativa de direito internacional geral.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 12 –
110 Considerando que o território da República de Benguela era
parte de um país, que continua a existir, a referida República
não deverá ficar responsáv el p elo pagamento de nenhuma
parcela de dívida externa contraí d a pelo país predecessor,
ainda que ambos os países tenham diversamente acordad o,
haja vista a exi stência de norma impositiva de direito
internacional público a respeito dessa matéria.
111 Para que fosse aceito como país-membro da Organização das
Nações Unidas (ONU), em condição de plena igualdade com
os demais países-memb ro s, a República de Benguela teria
que comprovar o atendimento dos requisitos exigidos por
aquela pessoa jurídica de d ireito público internacional para
o ingresso na organização, tais como o respeito aos direitos
humanos e a comprovação d os limites mínimos de
população e de extensão territorial. 
112 Caso houvesse conflito entre a Rep ú b lica de Benguela e o
p aís predecessor, em decorrência de problemas sucessórios
en volvendo, por exemplo, tratados, bens, arquivos e
dívidas, tais litígios s eri am passíveis de julgamento pela
Corte Internacional de Justiça, s ituada em Haia na Holanda.
Essa Corte é composta de quinze juízes , el eitos pela
Assembléia Geral e pelo Conselho de Segurança das Nações
Unidas, para mandatos de nove anos.
113 A Org anização Mundial do Comércio (OMC) é uma agência
vinculada à ONU, com personali d ad e jurídica própria de
d i reito internacional, criada para regular o comércio
internacional. Assim, a adesão da Rep ú b lica de Benguela à
OMC deveria ser subordinada ao atendimento dos seguintes
requisitos: ser membro da ONU, adequar a legislação interna
aos acordos existentes no âmbito da OMC, fazer concessões
n as t arifas aduaneiras e ser aceita por todos os país es
membros da OMC.
114 Para q u e a República de Benguela pudesse firmar qualquer
tratado específico com algum estado-membro da União
Européia (UE), que é uma pessoa jurídica de direito público
internacional, esse tratado deveri a estar em harmonia com o
direito comunitário da UE, visto que a ordem jurídica
comunitária integra o direito interno de cada estado-membro
da UE, não podendo este invocar a legislação nacional para
impedir a aplicação do direito comunitário.
115 De acordo co m as normas jurídicas brasileiras atualmente
v igentes, para que um ocupante de cargo da carreira
diplomática — obrigatoriamente, p ortanto, de nacionalidade
o ri ginária brasileira — fosse nomeado chefe de missão
di p l o mática que o Brasil estabelecesse na República de
Benguela em caráter permanente, seria necessária a edição de
um decreto de nomeação pelo presidente da República,
posteriormente à aprovação prévia pelo Senado Federal, por
voto secreto, após argüição em sessão secreta.
Fritz, casado com Helga, é, há cinco anos, cônsul da
República da Gemênia no Brasil. Ambos são gemênicos, ou seja,
têm a nacionalidade daquele país e têm um filho de quatro anos,
chamado Hans, nascido em território brasileiro. Para cuidar do filho
Hans, o casal contratou, em julho de 2003, uma empregada,
chamada Helen, que passou a fazer o trabalho de babá na residência
do cônsul. Helen, atualmente com 17 anos de idade, nascida na
Gemênia, casada no Brasil, é filha de pais brasileiros, sendo que
nenhum deles esteve naquele país a serviço da República Federativa
do Brasil. Em fevereiro de 2004, Helen vendeu a Helga um relógio
alegando ser de ouro legítimo. Posteriormente, Helga descobriu que
o relógio era falsificado e não era, sequer, de ouro de baixa
qualidade. Helen, ao efetuar a venda, tinha pleno conhecimento de
que o relógio era falso. Foi, então, demitida do seu emprego no
consulado, sem receber seus direitos trabalhistas. 
A n t e a situação hipotética descrita acima e considerando q u e a
República da Gemênia não sej a u m país de língua portuguesa e
adota o j u s s a n g uinis como critério de atribuição da
nacionalidade originária, julgue os itens a seguir.
116 Hans, ainda que tenha nascid o em território brasileiro, não
adquiriu nacionalidade originária brasileira, não o b stante o
fato de o Brasil adotar, em regra, o jus soli, como critério de
atribuição da nacionalidade o ri ginária. Apesar disso, Hans,
de nacionalidade gemênica, tem capacidade para ser titular de
direitos e deveres na ordem civil, de acordo com o direito
brasileiro.
117 Caso Helen, após a fixação de residência na República
Federativ a do Brasil, tenha optado pela nacionalidade
brasileira, ela será considerada brasileira nata, sendo
plenamente capaz para exercer por vont ade própria atos da
vida civil. Nessas circunstâncias, Helen não poderá jamais
perder a condição de brasileira.
118 Caso Helen não tenha optado pela nacionalidade originária
brasileira nem tenha sido naturalizada em outro país, ela será
considerada apátrida. N essa hipótese, ela poderá ser
ext rad i t ada, mas somente em caso de comp ro v ad o
envolvimento em tráfico il í ci t o de entorpecentes e drogas
afins, consoante o previsto na Constituição brasileira.
119 Presentes o elemento objetivo e o elemento subj et ivo,
caracterizadores do vício d o consentimento, o negócio
jurídico configurado pela compra e vend a d o relógio é
anulável em decorrência de d o l o negativo, reticente ou por
omissão, cabendo a Helen responder pelas perdas e danos
que advierem do negócio.
120 Se Helen quiser ingressar com ação judicial co n t ra a
repartição consular estrangeira, com o objetivo de pleitear os
direitos trabalhistas a que considera fazer j u s, a justiça
trabalhista brasileira deverá declarar-se incompetente para
julgar o caso, tendo em vista a imunidade de jurisdição
atribuíd a p elo direito internacional público aos diplomatas
e cônsules estrangeiros e respectivos familiares.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 13 –
NOÇÕES DE ECONOMIA E DE ECONOMIA INTERNACIONAL
A escolha em situação de escassez, as interações entre o governo
e os mercados privados e a evolução da análise econômica são
tópicos relevantes para o exame dos fenômenos econômicos.
A esse respeito, julgue os itens a seguir.
121 A redução do imposto sobre operações financeiras (IOF), ao
incentivar a p o u p an ça, contribui para deslocar, para cima e
para a direita, a front ei ra de possibilidades de produção da
economia.
122 Economistas 
que 
se 
proclamam 
não-intervencionistas
advogam a adoção de regras fixas de política econômica, tais
co mo orçamento equilibrado e constância da taxa de
crescimento do estoque monetário.
123 O postulado marxista de que cada estágio da h istória é
govern ad o por leis econômicas distintas corrobora a visão
clássica, qu e excl ui a existência de leis universais, como
ilustrado no princíp i o mal t h u s i ano do crescimento
populacional. 
124 De acordo com a visão keynesiana, o aumen t o d a oferta de
moeda reduz as taxas de juros, o que provoca a expansão do
investimento e da demanda agregada.
A microeconomia estuda o comportamento indi v i d u al dos
agentes econômicos e, por essa razão, constitui s ó l i d o
fundamento à análise dos agregados econômicos. A esse respeito,
julgue os itens subseqüentes.
125 O recrudescimento, na Ásia, da gripe do frango, conhecida
cientificamente como influenza aviária, abre novos mercados
para o produto b ras ileiro e desloca, para cima e para a
direita, a curva de demanda por carne de frango no Brasil.
126 A comercialização dos bilhetes das companhias aéreas
realizada por via eletrônica, ao reduzir os custos dessas
empresas, desloca, para baixo e para a direi t a, a curva de
oferta de passagens aéreas.
127 Contrariamente ao q u e ocorre com empresas monopolistas,
a curva de receita marginal de firmas que atuam em mercados
competitivos situa-se abaixo da curva de receita média.
Em relação aos conceitos básicos da macroeconomia e da
economia monetária, julgue os itens que se seguem.
128 Os juros auferidos por investidores alemães n o mercado
brasileiro integram tanto a renda nacional quanto o produto
interno bruto do Brasil.
129 N as variações observadas nos índices de preço ao
consumidor, verifica-se a tendência a subestimarem-se os
efeitos da infl ação, porque ignoram-se as possibilidades de
substituição dos b ens que compõem os gastos dos
consumidores.
130 Em presença de indexação incompleta, a inflação n ão altera
os preço s relativos e, portanto, não modifica a alocação de
recursos na economia.
131 Aumentos nos coeficientes de encaixe compulsório, por
interferirem diretament e n o nível de reservas bancárias,
reduzem o efeito mult i plicador e, conseqüentemente, a
liquidez da economia.
132 Taxas d e juros mais elevadas aumentam o custo de
opo rtunidade de detenção da moeda e, portanto, contribuem
para se expandir a demanda de moeda.
Na fase atual de globalização do espaço econômico, o estudo da
economia internacional é crucial p ara a inserção adequada no
cenário mundial. Considerando as noções básicas da teoria
econômica internacional, julgue os itens a seguir.
133 A demanda de produtos importados aument a d u rante as
recessões porque a propensão marginal a importar é positiva.
134 No modelo ricardiano das vantagens co mp arativas, o papel
desempenhado pelas economias de escala na produção é
fundamental para o entendimento das razões do comércio
entre países.
135 Quando nisseis brasileiros que trabal h am no Japão remetem
part e d e suas economias a seus familiares, no Brasil, essa
transação é regist rad a como uma transferência unilateral e
constitui parte integrante da conta de transações correntes.
136 Em presença de um sistema de taxas d e câmbio fixas, a
solução de crises no balan ço de pagamentos exige
aj u s t amen t o s consideráveis nas políticas econômicas
domésticas.
137 Em economias pequenas, cuja taxa de câmbio é fl u tuante, as
políticas fiscais são particularmente eficazes, porque a
expansão das despesas públicas, ao reduzir a taxa de câmbio,
contrai as importações e aumenta a produção doméstica. 
138 Deficit s em conta-corrente implicam que o montante de
divisas arrecad ado com as exportações é superior àquele
exigido para fi n anciar suas importações e transferências
unilaterais líquidas.
O estudo da fo rmação da economia brasileira é relevante para a
compreensão da situação econômica at u al. A respeito desse
assunto, julgue os itens a seguir.
139 O modelo agroexportador q ue predominou na economia
brasileira durante o p eríodo 1900-1930 caracterizou-se pela
existência de taxas elevadas de crescimento populacional,
decorrente dos fluxos migratórios, e de taxas baixas de
crescimento e volatilidade da produção.
140 Na v isão de Celso Furtado, contrariamente ao que ocorreu
no setor açu carei ro, cujas decisões de produção e
comercialização eram d issociadas, na economia cafeeira, os
interesses da produção e do comércio estiveram entrelaçados
em razão de a vanguarda do café ser formada por
empreendedores com experiên cia comercial, situação que
permitiu ao país tirar proveito da expansão do comércio
mundial.

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 14 –
CULTURA GERAL
É na visão retrospectiva que se descobrem as
características (boas ou más) da cultura nacional,
cuja originalidade não precisa ser proposta nem
defendida, m as 
pode ser constatada e criticada.
A liberdade de criação será maior se o artista, o
escritor ou o pensador, como Machado de Assis e
Clarice Lispector, não tiverem de criar uma
arte, 
uma 
literatura 
ou 
um 
pensamento
supostamente nacionais.
Uma 
tal 
perspectiva 
não
significa 
abdicar 
do 
nacional 
em
detrimento do universal, do local em detrimento
do global, pois, se o universalismo pode ser visto
com o 
um a 
invenção 
eurocêntrica, 
a
universalidade não tem centro. Embora desigual e
assimetricam ente, 
valores, 
idéias, 
expressões
culturais e costumes — nacionais e locais — migram,
farão 
isso 
mais 
freqüentemente 
com 
a 
maior
facilidade das comunicações e sempre 
terão o
potencial de universalizar-se. As obras de Machado
e Clarice, sem deixar de ser brasileiras, são um
claro 
exem plo 
dessa 
possibilidade 
de
universalização.
João Almino. De Machado a Clarice: a força da literatura. Apud: Carlos Guilherme Mota (organizador).
Viagem incompleta: a experiência brasileira (1500–2000) – a grande transação. São Paulo: SENAC, 2000,
p
.
 
7
9
.
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando os
múltiplos aspectos da cultura, julgue os itens seguintes.
141 O Renascimento dos séculos XV e XVI, mal grado sua força
criativa, não se enquadra n aq u i l o que o texto classifica de
univ ers alismo como “ invenção eurocêntrica”. A rigor,
figuras como Camões, Shakespeare, Michelangelo, da Vinci,
Rafael ou Migu el d e Servet, entre tantos outros, expressam
— na literatura, nas artes plásticas e na ciência — uma
cultura não mais que local, desprovida de suficiente latitude
para representar u ma visão de mundo que transcendesse os
horizontes europeus.
142 Diferentemente do oco rri do na América de colonização
espanhola, em larga medida circu n s tanciada pela exploração
de ouro e prata, o Brasil colônia constituiu u ma sociedade
essencialmente rural, muito dependent e da agroindústria
açucareira e, mais tarde, do café. E s s a ausência de vida
urbana é a razão mais plausível para que, no período colonial
brasileiro, não sobressaíssem no mes na área artístico-
cultural, como na arquitetura, na escultura, na literatu ra, na
pintura ou na música sacra.
143 A obra de Machado de Assis, q u e o texto reconhece ser
b rasileira sem perder a possibilidade da universalização ,
além de marco n a literatura brasileira, não perde sua
atualidade an te a passagem do tempo. Livros como
Memórias Póstumas de Brás Cubas e Dom Casmurro
sintetizam a mag n i t ude de uma obra que ocupa posição
central na tradição brasileira de literatura urbana.
144 Ao longo do século XX, especialmente a part i r d o s anos
1930, o processo de modernização econômica e p olítica do
p aí s — de que seriam símbolos o fim da República Velh a e
o esforço de industriali zação — se fez acompanhar de
sensível renovação em determinadas áreas da cultura, como
na música — a exemplo da obra de Heitor Villa-Lobos —
e na pintura — com o trabalho de Portinari.
145 As encenações de Vesti do de Noiva, em 1943, e de Álbum
de Família, dois anos depois, defi nitivamente colocaram
seu autor — Nél s o n Ro drigues — no primeiro plano da
dramaturgia brasilei ra. Contudo, por maior que tenha sido
seu impacto, a obra rodriguiana não revolucionou os padrões
vigentes no teatro brasileiro desde o século XIX, talvez por
não ter ousado em termos formais e temáticos. 

UnB / CESPE – IRBr – Primeira Fase – Aplicação: 20/3/2004
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Cargo: Terceiro Secretário da Carreira de Diplomata
– 15 –
146 Ministro da Educação e Cultura na época do Estado Novo de
Vargas, Gustavo Capanema i n s t i t u i u o Serviço do
Patrimônio Histórico e Artístico Naci o n al , at i tude
considerada essencial para preservar a memó ria do país,
decisivo para estancar um processo em marcha de d estruição
de relíquias arquitet ô nicas que remontavam ao passado
colonial. Na formulação e na execução de sua política
cultural, Capanema cercou-se de nomes expressivos da
i n t electualidade brasileira, como Rodrigo Melo Franco de
Andrade, Augusto Meyer, Carlos Drummo n d de Andrade,
Lúcio Costa, Villa-Lobos e Mário de Andrade.
147 Oscar Niemeyer, considerado por muitos o maior arquiteto
brasileiro e, certamente, um dos maiores do mundo,
identificado com o Modernismo, p ercorreu uma trajetória
que, iniciada com o conjunto arquitetônico da P ampulha,
em Belo Horizonte, e tendo em Brasília um de seus ponto s
mais expressivos, o levou a várias partes do mundo. 
148 A música popular brasileira talvez seja uma d as mais
admiradas internacionalment e p el a ri q u eza melódica,
profusão rítmica e variedade t emática. Especialmente a partir
dos anos 1930, tornaram-se célebres compositores como
Noel Rosa, mesclando boleros com tin t as de tango
argentino; Ary Barro s o e suas letras intimistas, sem
concessão a exaltações nacional i s t as e patrióticas; Antonio
Carlos Jobim, escrevendo letras precisas; Chico Bu arq ue de
Hollanda e sua particular apreensão da música erudita.
149 Em 1958, pela primeira vez, o futebol brasileiro conquistava
uma Copa do Mundo, d i s p u t ada na Suécia. No mesmo ano,
u ma “ batida” diferente do violão do baiano João Gilb ert o ,
na canção Chega de saudade, lançava um estilo que viria
caracterizar a bossa nova, passaporte para a música popular
brasileira ganhar o mundo.
150 Contemporâneo da bossa n o v a, o cinema novo inaugurou
uma estética diferente p ara os padrões cinematográficos
nacionais. Ao se afastar completamen t e d a temática
agrária/rural, assume feições tipicamente hollyoodianas, quer
pelo esmero e gigantismo das produções, quer pela assepsia
dos temas focalizados.
