 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
• Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, os espaços indicados para rascunho. Em seguida, escreva os textos 
definitivos da redação e do resumo da Prova Escrita de Língua Portuguesa no Caderno de Textos Definitivos da Prova Escrita 
de Língua Portuguesa, nos locais apropriados, pois não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. 
Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado, pois qualquer fragmento de texto além desse limite será desconsiderado. No 
Caderno de Textos Definitivos da Prova Escrita de Língua Portuguesa, utilize apenas caneta esferográfica de tinta preta 
fabricada em material transparente. 
• Na avaliação da redação, será atribuído à organização do texto e ao desenvolvimento do tema o valor máximo de 45,00 pontos — 
dos quais até 10,00 pontos serão atribuídos para a apresentação, a impressão geral do texto, a legibilidade, o estilo e a coerência; 
até 10,00 pontos, para a capacidade de argumentação (objetividade, sistematização, conteúdo e pertinência das informações); e até 
25,00 pontos, para a capacidade de análise e reflexão — e à correção gramatical e à propriedade da linguagem, o valor máximo de 
25,00 pontos, o que totalizará os 70,00 pontos possíveis. Na avaliação do resumo, será atribuído à capacidade de síntese e 
concisão o valor máximo de 15,00 pontos e à correção gramatical e à propriedade da linguagem, o valor máximo de 15,00 pontos, 
o que totalizará os 30,00 pontos possíveis. 
 
 
-- PROVA ESCRITA DE LÍNGUA PORTUGUESA -- 
 
 
 
 
 
 
Redação
 
 
 
 
 Assim como na alma humana raia o ainda-não-consciente que antes nunca havia sido 
consciente, assim raia no mundo algo ainda-não-originado: na dianteira do processo e da 
totalidade do mundo, encontra-se essa frente e essa vasta categoria, ainda tão pouco 
compreendida, do novo. Seus conteúdos não são simplesmente os não manifestos, mas os não 
decididos; despontam na mera possibilidade real, trazem em si o perigo de um possível 
desastre, mas também a esperança da possível felicidade, ainda não comprometida e capaz de 
ser decidida por seres humanos. A tal ponto se estende a utopia. Com tanto vigor essa 
matéria-prima se comunica a todas as atividades humanas, de forma tão essencial precisa estar 
contida em todo o conhecimento do ser humano e do mundo. Não existe nenhum realismo que o 
seria se abstraísse desse elemento mais forte na realidade, como realidade inconclusa. 
Ernst Bloch. O princípio esperança II. Tradução de Werner Fuchs. 
Rio de Janeiro: Ed. UERJ; Contraponto, 2006, p. 178 (com adaptações). 
 A reflexão sobre a temática das relações internacionais está presente desde os pensadores 
da Antiguidade grega, como é o caso de Tucídides. Igualmente, obras como Utopia, de Thomas 
More, e os escritos de Maquiavel, Hobbes e Montesquieu requerem, para sua melhor 
compreensão, uma leitura sob a ótica mais ampla das relações entre estados e povos. No mundo 
moderno, como é sabido, a disciplina Relações Internacionais surgiu após a Primeira Guerra 
Mundial e, desde então, experimentou notável desenvolvimento, transformando-se em matéria 
indispensável para o entendimento do cenário atual. Assim sendo, as relações internacionais 
constituem área essencial do conhecimento que é, ao mesmo tempo, antiga, moderna e 
contemporânea. 
Celso Lafer et al. In: Tucídides. As guerras do Peloponeso. Tradução de Mário da Gama Kury. Brasília: Editora Universidade de 
Brasília; Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais; São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2001, p. 2 (com adaptações). 
Quando pensamos o estrangeiro, o outro, podemos reduzir nossas relações com ele a dois 
“extremos”, que, apesar disso, não são antitéticos: a paz e a guerra. A partir daí, é possível 
delinear uma missão, um sentido ético e moral para o internacionalista que o faça emergir dos 
ofícios ordinários e o coloque junto das “profissões superiores”. Mas qual seria a missão ética e 
moral do internacionalista? Seria ela alcançável? Assim como um médico assume com o 
juramento de Hipócrates promover a saúde em detrimento da enfermidade, o advogado, 
promover a justiça, o político, realizar o bem comum para o seu demos, o filósofo, buscar a 
verdade, o internacionalista buscará a coexistência pacífica entre as nações. É provável que essa 
missão nunca se realize em sua plenitude, assim como é de se esperar que não o seja o objetivo 
do médico, do advogado, do político e do filósofo. Mas ela confere ao internacionalista uma 
motivação, um significado maior do qual o seu espírito se alimentará quando acreditar que as 
tribulações de sua profissão são invencíveis. 
Alberto Montoya Correa Palacios Junior. As teorias das guerras preventivas e as relações internacionais. 
São Paulo: Ed. Unesp, 2011, p. 185 (com adaptações). 
 
 
Considerando que os fragmentos de texto apresentados têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca do tema 
a seguir. 
 
A DIMENSÃO UTÓPICA DAS RELAÇÕES INTERNACIONAIS DIANTE DA COMPLEXA REALIDADE DO MUNDO EM TEMPOS DE GUERRA 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
REDAÇÃO – RASCUNHO – 1/3 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
REDAÇÃO – RASCUNHO – 2/3 
31 
 
32 
 
33 
 
34 
 
35 
 
36 
 
37 
 
38 
 
39 
 
40 
 
41 
 
42 
 
43 
 
44 
 
45 
 
46 
 
47 
 
48 
 
49 
 
50 
 
51 
 
52 
 
53 
 
54 
 
55 
 
56 
 
57 
 
58 
 
59 
 
60 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
RASCUNHO 
REDAÇÃO – RASCUNHO – 3/3 
61 
 
62 
 
63 
 
64 
 
65 
 
66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Resumo
 
 
 
O primeiro dos princípios elencados no artigo 4.º da Constituição Federal de 1988 é o da 
independência nacional. A primazia é bastante justificável, visto que a Carta Magna abre seu artigo 
1.º, inciso I, consagrando a soberania como princípio basilar do Estado brasileiro e, portanto, é muito 
coerente que, em suas relações com os demais Estados partícipes da sociedade internacional, o Brasil 
repute essencial sua própria independência. 
Esse princípio também deve ser considerado de maneira especial com outros também elencados 
no artigo 4.º: autodeterminação dos povos, não intervenção e igualdade entre Estados. O Brasil, como 
uma ex-colônia, ainda com menos de 200 anos de independência política, sempre considerou 
fundamental em suas relações internacionais não só o respeito a sua independência nacional, mas 
também à dos demais Estados, seja reconhecendo de maneira explícita a igualdade entre eles, seja 
reconhecendo como princípio basilar a não intervenção nos assuntos internos dos demais Estados. 
Além disso, o Estado brasileiro também apoia o direito de outros povos a sua autodeterminação 
política. 
Essa independência nacional, manifestada entre outros aspectos pela soberania territorial, inclui 
o direito exclusivo de conduzir as atividades dentro dos limites do Estado. Esse direito tem como seu 
corolário um dever: a obrigação de proteger dentro do seu território os direitos dos demais Estados, 
especialmente os direitos de integridade e inviolabilidade, durante a paz ou durante a guerra, bem 
como o direito que têm os Estados de proteger seus nacionais em território estrangeiro, ou seja, o 
primeiro dever está consignado no princípio da não intervenção e o segundo, no princípio da igualdade 
dos Estados. 
O princípio da autodeterminação dos povos é um dos pilares da Organização das Nações Unidas 
(ONU), inscrito no artigo 1.º da Carta da ONU. O desenvolvimento do direito de autodeterminação dos 
povos surgiu como consequência natural do processo de descolonização, que ganhou impulso nos 
primeiros anos posteriores à Segunda Guerra Mundial e teve seu ápice com o processo de 
descolonização afro-asiático no início dos anos 1960. No entanto, esse direito de autodeterminação não 
se limita à descolonização. Mais que isso, é contemplado também no artigo 1.º do Pacto Internacional 
sobre os Direitos Civis e Políticos (1966). Ainda que inexista nas constituições anteriores à de 1988 
menção explícita a esse princípio, o compromisso do Brasil com a autodeterminação dos povos sempre 
esteve presente entre os paradigmas tradicionais da política externa brasileira. Também porque o 
Brasil, como uma antiga colônia, entende que todos os povos devem guiar-se por seus próprios meios, 
sem necessidade de tutela estrangeira. 
Entre os princípios das relações internacionais elencados no artigo 4.º da Constituição Federal de 
1988, certamente um dos mais antigos em termos de atuação da política externa brasileira é o da não 
intervenção. Se, em um primeiro momento, sua função era a de garantir a recém-adquirida 
independência em face de eventuais investidas da ex-metrópole, em um segundo momento, passou a 
servir de base para o rechaço às tentativas de potências estrangeiras de se imiscuírem em questões 
nacionais. 
A busca de soluções pacíficas dos conflitos, também um dos princípios do artigo 4.º da 
Constituição Federal de 1988 (CF), faz parte da tradição da política externa brasileira. A crescente 
atuação do Brasil no plano internacional permite que o país, além de incentivar a busca por criação de 
plataformas de consenso entre os envolvidos nesse tipo de situação, disponha-se a contribuir nesse 
processo. Um dos maiores testemunhos da tradição pacifista do Brasil é o fato de o país ter fronteiras 
com dez países e não ter problemas de limites com nenhum deles. É um processo centenário de 
consolidação da paz com os vizinhos e uma das heranças do Barão do Rio Branco. 
Além de presente entre os incisos do artigo 4.º, o princípio da solução pacífica dos conflitos é 
mencionado no preâmbulo da CF, indicativo da importância dada pela sociedade brasileira à solução 
pacífica das controvérsias na ordem internacional. 
A solução pacífica das controvérsias é uma das linhas-mestras da política externa brasileira. Em 
termos históricos, pode-se recordar a resolução das controvérsias de limites com seus vizinhos em 
princípios do século XX, privilegiando-se a arbitragem internacional. Sob a liderança do Barão do Rio 
Branco, os sucessos nas questões com a Argentina (Questão de Palmas), com a Guiana Francesa e na 
questão do Acre agregaram e pacificaram quase um milhão de quilômetros quadrados. Mesmo o 
insucesso envolvendo a questão de limites com a Guiana Inglesa (Questão de Pirara), com o laudo 
arbitral do rei da Itália Vitor Emanuel em 1904, não abalou a confiança do Estado brasileiro na solução 
pacífica das disputas. Para os conflitos atuais, o Brasil também defende a solução pacífica, esteja o 
país diretamente envolvido ou não na controvérsia. 
No âmbito da cooperação entre os povos para o progresso da humanidade, o país conta com a 
Agência Brasileira de Cooperação (ABC), que integra a estrutura do Ministério das Relações Exteriores 
e tem como atribuição negociar, coordenar, implementar e acompanhar os programas e projetos 
brasileiros de cooperação técnicas, executados com base nos acordos firmados pelo Brasil com outros 
países e organismos internacionais. 
Nos últimos anos, o Brasil tem dado muita atenção à cooperação Sul-Sul, com expressivo 
crescimento dos programas de cooperação horizontal do Brasil, que se ampliaram em termos de países 
parceiros atendidos, projetos implementados e em recursos efetivamente desembolsados. Atualmente, 
a cooperação Sul-Sul do Brasil está presente em todos os continentes, seja por meio de programas e 
projetos bilaterais, seja mediante parcerias triangulares com governos estrangeiros e organismos 
internacionais. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
O regionalismo na atualidade é percebido por muitos, particularmente no contexto econômico 
internacional, como um instrumento com o qual o Estado busca influir no processo de globalização 
econômica. O fenômeno do regionalismo, assim, indicaria o interesse na retomada do papel do Estado 
na configuração da ordem econômica internacional, e, certamente, o ato mais importante foi a 
participação decisiva do Brasil na criação e no fortalecimento do MERCOSUL, criado pelo Tratado de 
Assunção, assinado em 26 de março de 1991. 
O MERCOSUL não é simplesmente um bloco de integração regional: é um projeto mais amplo de 
integração, bem na linha do apregoado pela Constituição Federal de 1988. Exemplo disso é o fato de 
que sua importância transcende muito aos Ministérios da Fazenda e do Comércio Exterior, pois 
diversos outros ministérios também voltam seus interesses para o âmbito regional. Além disso, o 
MERCOSUL tem, nos últimos anos, procurado incentivar a participação dos legislativos dos Estados-
membros. Primeiramente, a participação dava-se por meio da Comissão Parlamentar Conjunta; 
posteriormente o Conselho do Mercado Comum aprovou a criação do Parlamento do MERCOSUL 
(PARLASUL), uma das tentativas de relançar o bloco de integração sul-americano e, de certa forma, 
também suprir um “déficit institucional” do bloco. Um outro passo dado para o fortalecimento da 
integração econômica, política, social e cultural na América Latina foi a criação da União das Nações 
Sul-Americanas (UNASUL), em 2008, voltada para a integração regional em matéria de energia, 
educação, saúde, meio ambiente, infraestrutura, segurança e democracia. As nações que compõem a 
organização internacional buscam estimular a construção de uma identidade regional, apoiada em uma 
história comum e sob os princípios do multilateralismo, respeito às regras jurídicas nas relações 
internacionais, direitos humanos e democracia. 
A atualidade e a relevância dos princípios das relações internacionais comprovam o acerto da 
Assembleia Constituinte de 1988 ao fixar o rol desses princípios em lugar privilegiado na Carta da 
República. 
Alexandre Pereira da Silva. Os princípios das relações internacionais e os 25 anos da Constituição Federal.
In: Revista de Informação Legislativa, ano 50, n.º 200, out.–dez./2013. Internet: <www12.senado.leg.br> (com adaptações).
 
 
Resuma o texto precedente. 
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026
 
 
 
  
 
RESUMO – RASCUNHO 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 
