 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
• 
Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que 
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue 
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de 
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de 
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva. 
• 
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão "Espaço livre" — que constarem deste caderno de prova poderão 
ser utilizados para rascunho. 
 
 
 
PROVA OBJETIVA 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
 
 
Ao reconhecer aos povos indígenas o direito às terras que 
habitam, a Constituição Federal de 1988 favoreceu processos de 
demarcação de territórios, que continuam a ser feitos até hoje. 
Em todas as regiões do Brasil, as reivindicações geraram uma 
profusão de relatórios, laudos e pareceres, produzidos por grupos 
técnicos, que realizam os estudos etno-históricos, antropológicos, 
ambientais e cartográficos exigidos pela legislação. Em cada uma 
dessas iniciativas, consta um elemento em comum: os mapas. Há 
representações oficiais, feitas no período colonial, no Império e 
na República. Há desenhos feitos à mão pelos moradores ou 
produzidos com a ajuda de sistemas de navegação por satélite, 
como o GPS, e aplicativos. Por conseguinte, a cartografia vem 
ganhando importância na área da antropologia, em contextos 
como a formação de professores indígenas, a demarcação e a 
gestão ambiental de suas terras, a produção de laudos para a 
regularização fundiária. 
 
 
Nas demarcações, tem sido fundamental a cartografia 
histórica, sobretudo para a análise de mapas produzidos na 
segunda metade do século XVIII, após a assinatura do Tratado de 
Madrid, que delimitou os territórios pertencentes a Portugal e 
Espanha na América do Sul, em 1750, afirma a historiadora Íris 
Kantor. "Nesse período, os mapas foram confeccionados por 
expedições militares e científicas que visavam urbanizar os 
indígenas, além de terem facilitado a construção de fortalezas, a 
instalação de registros fiscais e o reconhecimento das vias de 
comunicação terrestres e fluviais. Hoje, a disponibilização da 
cartografia digital em alta resolução e a catalogação dos 
espécimes cartográficos permitem fazer um uso 'contracolonial' 
desses suportes de informação geográfica bidimensionais", 
afirma. Além disso, o uso dos mapas históricos exige 
conhecimentos variados. Eles são classificados segundo critérios 
como o suporte material, a linguagem gráfica e o público 
destinatário. Na elaboração dos laudos técnicos, a presença ou 
ausência de topônimos nos mapas possibilita a reconstituição das 
sucessivas formas de ocupação de uma área geográfica, 
considerando-se ainda as famílias de mapas da região. Esse 
método requer o conhecimento da história das línguas indígenas e 
suas interações com as línguas dos colonizadores. 
Diego Viana. Quando o mapa é o território.  
In: Pesquisa FAPESP, maio 2023, ano 24, n. 327, p. 74-79 (com adaptações). 
Em relação às ideias e a aspectos linguísticos e textuais do texto 
precedente, julgue os itens seguintes. 
1 
O texto trata da relevância da cartografia histórica na 
demarcação de terras indígenas, atividade que requer a 
atuação profissional multidisciplinar na análise de aspectos 
como o suporte material, a linguagem gráfica, o público 
destinatário, os usos linguísticos. 
2 
Entende-se da leitura do texto que o Tratado de Madrid 
definiu as fronteiras da ocupação territorial da América do 
Sul, o que fomentou a produção dos mapas que seriam 
usados 
para 
subsidiar 
a 
independência 
dos 
países 
colonizados por Portugal e Espanha. 
3 
A repetição do predicado com o verbo haver, no quarto e no 
quinto período do primeiro parágrafo, estabelece, na 
estrutura textual, um paralelismo sintático que põe em relevo 
a oposição de sentido entre as expressões nominais que 
compõem cada um dos predicados. 
4 
O vocábulo "etno-históricos" pode ser corretamente grafado, 
de acordo com as regras ortográficas vigentes, sem o hífen, 
desde que seja eliminada a letra h, assim como ocorre com a 
palavra coabitar. 
5 
A abordagem 'contracolonial', mencionada pela historiadora 
Íris Kantor, corresponde à utilização dos documentos 
cartográficos históricos com fins antagônicos aos definidos 
em sua elaboração original. 
6 
Mantêm-se a correção gramatical e a coerência das ideias do 
texto caso o comentário da historiadora no segundo período 
do segundo parágrafo seja assim reestruturado: A confecção 
dos mapas foi realizada nesse período, por expedições 
militares e científicas constituídas afim de urbanizar os 
indígenas, além de que auxiliaram na construção de 
fortalezas, na instalação de registros fiscais e no 
reconhecimento das vias de comunicação terrestres e 
fluviais. 
7 
O autor do texto emprega o vocábulo "topônimos" (sexto 
período do segundo parágrafo) para designar a representação 
do relevo das regiões nos mapas bidimensionais. 
8 
A concordância verbal na primeira oração do penúltimo 
período do texto se justifica pelo fato de o sujeito estar 
estruturado por coordenação alternativa. 
9 
Infere-se da leitura do texto que os estudos linguísticos dão 
suporte à reconstituição das sucessivas formas de ocupação 
de uma área geográfica, por meio da análise da relação entre 
as línguas faladas pelos povos envolvidos nos contatos 
linguísticos e a estrutura morfológica dos vocábulos 
presentes nas famílias de mapas históricos. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
 
 
Carta LXV 
 
 
Ao padre provincial do Brasil 1654 
 
 
Com 
esta 
frota 
partimos 
pelo 
rio 
Tocantins, 
aproveitando-nos da enchente da maré, que só até aqui nos 
acompanhou, prometendo-nos muita felicidade na jornada. (...) À 
meia noite fizemos pabóca, que é a frase com que cá se chama o 
partir, corrompendo a palavra da terra, e nos dias seguintes 
passamos às praias da viração. Parecerá que se chamam assim 
por correr nelas vento fresco; mas a razão por que os portugueses 
lhe deram este nome é a que direi a V. Rev.ma. Nos meses de 
outubro e novembro, saem do mar e do rio do Pará grande 
quantidade de tartarugas, que vêm criar nos areais de algumas 
ilhas que pelo meio deste Tocantins estão lançadas. (...) A estas 
mesmas praias vem, no seu tempo, quase todo o Pará a fazer a 
pesca das tartarugas. (...) A carne é como a de carneiro, e se 
fazem dela os mesmos guisados, que mais parecem de carne que 
de pescado. Os ovos são como os de galinha na cor, e quase no 
sabor, a casca, mais branca, e de figura diferente, porque são 
redondos (...); e o modo como se faz esta pesca requer mais 
notícia que indústria, pela muita cautela e pouca resistência das 
tartarugas. Quando vêm a desembarcar nestas praias, trazem 
diante duas, como sentinelas, que vêm a espiar com muita pausa; 
logo depois destas, com bom espaço vêm oito ou dez, como 
descobridores do campo, e depois delas, em maior distância, vem 
todo o exército das tartarugas, que consta de muito milhares. Se 
as primeiras e as segundas sentem algum rumor, voltam para trás, 
e todas se somem num momento: por isso os que vêm à pesca se 
escondem todos atrás dos matos e esperam de emboscada com 
grande quietação e silêncio. Saem, pois, as duas primeiras espias, 
passeiam de alto a baixo toda a praia, e como estas acham o 
campo livre, saem também as da vanguarda, e fazem muito 
devagar a mesma vigia e, como dão a campanha por segura, 
entram à água e voltam, e depois dela sai toda a multidão do 
exército com os escudos às costas, e começam a cobrir as praias e 
correr em grande tropel para o mais alto delas. Aplica-se cada 
uma a fazer sua cova, e, quando já não saem mais e estão 
entretidas umas no trabalho, outras já na dor daquela ocupação, 
rebentam então os pescadores da emboscada, tomam a parte da 
praia e, remetendo as tartarugas, não fazem mais que ir virando e 
deixando, porque em estando viradas de costas não se podem 
mais bulir, e por isso estas praias e estas tartarugas se chamam de 
viração (...). 
Antônio Vieira. Cartas. V. 1, São Paulo: Globo, p. 277-279. 
A respeito do texto precedente e de seus aspectos linguísticos e 
literários, julgue os itens a seguir. 
10 No trecho "Nos meses de outubro e novembro, saem do mar 
e do rio do Pará grande quantidade de tartarugas, que vêm 
criar nos areais de algumas ilhas que pelo meio deste 
Tocantins estão lançadas", é facultada a flexão do verbo da 
primeira oração na terceira pessoa do singular, em 
concordância com o núcleo do sujeito posposto. 
11 No trecho "A carne é como a de carneiro, e se fazem dela os 
mesmos guisados, que mais parecem de carne que de 
pescado", 
o 
segmento 
"de 
carneiro" 
vincula-se 
sintaticamente ao termo elíptico "carne" como adjunto 
adnominal, enquanto os segmentos "de carne" e "de 
pescado" vinculam-se sintaticamente ao termo "guisados" 
como predicativos do sujeito. 
12 Ao descrever a captura de tartarugas para consumo 
alimentar, na região do Pará, o autor recorre à linguagem 
metafórica pelo uso da expressão "toda a multidão do 
exército com os escudos às costas", para se referir aos 
artefatos usados pelos pescadores na emboscada. 
13 O texto pertence ao gênero epistolar, em que se sobressai a 
função conativa da linguagem, evidenciada pela interpelação 
do interlocutor por meio de expressão honorífica, bem como 
pelo uso de referenciação locativa orientada deiticamente 
pela relação com o interlocutor. 
14 A missiva em questão cumpre a dupla função de reportar os 
acontecimentos referentes à expedição em que se engaja o 
autor e de denunciar a destruição do meio ambiente causada 
pelas práticas adotadas pelos habitantes do território — 
indígenas e colonizadores — na captura de tartarugas. 
15 No período "Parecerá que se chamam assim por correr nelas 
vento fresco; mas a razão por que os portugueses lhe deram 
este nome é a que direi a V. Rev.ma.", a preposição "por" 
introduz oração subordinada adverbial causal nas duas 
ocorrências. 
 
 
Ainda antes do dia de São José, o prefeito inaugurou a 
escola, que teve a construção — com telhas de cerâmica que 
nenhuma casa de trabalhador poderia ter — concluída no verão. 
O prédio recebeu o nome de Antônio Peixoto, pai dos Peixoto. 
Homem que, diziam, foi proprietário da fazenda, mas nunca 
havia posto os pés ali. Todos os moradores estiveram presentes à 
inauguração: as mulheres de lenço na cabeça; os homens de 
chapéu e enxada na mão; as crianças rindo da novidade, um 
pequeno prédio de três salas, e sem o tal banheiro que ninguém 
tinha mesmo. Da família Peixoto se fez presente também a irmã 
mais velha, que nunca havia visto por ali. (...) Quando retiraram o 
papel que cobria a placa com o nome de seu pai falecido, ela 
quase caiu, num choro convulsivo que fez com que seus irmãos a 
amparassem para que não desabasse de vez no chão. Nenhuma 
palavra de agradecimento a meu pai, que, na noite em que 
celebrava o jerê de santa Bárbara, havia pedido, quase ordenado, 
o cumprimento da promessa de construção da escola feita à santa 
no passado. Mas ele estava lá, em pé, um dos primeiros da 
audiência, segurando a mão de Domingas, e ao lado de minha 
mãe, com o rosto satisfeito. Pouco importava, poderia ver em seu 
semblante a luta que havia travado com as forças da encantada 
santa Bárbara para que tivéssemos um destino diferente do seu, 
para que não fôssemos analfabetos. Meu pai não sabia nem 
mesmo assinar o nome, e fez o que estava ao seu alcance para 
trazer uma escola para a fazenda, para que aprendêssemos letra e 
matemática. 
Itamar Vieira Júnior. Torto arado. São Paulo: Todavia, 2018, p. 95-96. 
Julgue os itens que se seguem, em relação ao texto precedente. 
16 A referência, no primeiro período do texto, ao uso de telhas 
de cerâmica na construção da escola evidencia a valorização, 
por parte dos proprietários da terra, da instituição 
educacional como meio de superação do analfabetismo no 
meio rural. 
17 No texto, o foco narrativo na primeira pessoa, identificado 
tanto na flexão verbal quanto no sistema pronominal, 
evidencia a ênfase na função emotiva da linguagem, sendo o 
ponto de vista de um personagem interno à narrativa recurso 
argumentativo que confere veracidade aos acontecimentos 
narrados. 
18 No sexto período, os pronomes de terceira pessoa "seu", 
"ela", "seus" e "a", em "a amparassem", assim como a flexão 
de pessoa e número da forma verbal "desabasse", são 
elementos coesivos que se vinculam referencialmente à 
personagem referida, no período anterior, como "irmã mais 
velha". 
19 No quarto período, são separados por ponto e vírgula os itens 
da enumeração que se referem aos moradores presentes à 
inauguração ― a saber, as mulheres, os homens e as 
crianças, e seus respectivos epítetos, tomados como um 
conjunto ― enquanto os itens que descrevem a escola são 
separados pela conjunção "e" e por vírgula, o que indica a 
ausência de continuidade de sentido entre os termos 
coordenados. 
20 No sétimo período, os termos "da promessa", "de 
construção" e "da escola" são complementos nominais dos 
nomes 
"cumprimento", 
"promessa" 
e 
"construção", 
respectivamente, na estrutura "o cumprimento da promessa 
de construção da escola". 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
 
 
"Ó Pangloss!", exclamou Cândido, "não tinhas adivinhado 
esta abominação; acabou-se, será preciso que afinal eu renuncie 
ao teu otimismo." "O que é otimismo?", dizia Cacambo. 
"Lamentável!", disse Cândido, "é a fúria de sustentar que tudo 
está bem quando se está mal." (...) [O filósofo] Pangloss dizia às 
vezes a Cândido: "Todos os acontecimentos estão encadeados no 
melhor dos mundos possíveis; pois, afinal, se não tivésseis sido 
expulso de um lindo castelo a grandes pontapés no traseiro pelo 
amor da senhorita Cunegunda, se não tivésseis sido submetido à 
Inquisição, se não tivésseis percorrido a América a pé, se não 
tivésseis dado um bom golpe de espada no barão, se não tivésseis 
perdido todos os vossos carneiros do bom país de Eldorado, não 
comeríeis aqui cidras recheadas de pistaches". 
François Marie Voltaire. Cândido, ou o otimismo.  
Tradução de Mário Laranjeira. São Paulo:  
Penguin Classics Companhia da Letras, 2012, pp. 83 e 128. 
 
 
Eva escutava impassível [a serpente]; Adão chegou, 
ouviu-os e confirmou a resposta de Eva; nada valia a perda do 
paraíso, nem a ciência, nem o poder, nenhuma outra ilusão da 
terra. Dizendo isto, deram as mãos um ao outro, e deixaram a 
serpente, que saiu pressurosa para dar conta ao Tinhoso... (...) E 
foi assim que Adão e Eva entraram no céu, ao som de todas as 
cítaras, que uniam as suas notas em um hino aos dois egressos da 
criação... Tendo acabado de falar, o juiz de fora estendeu o prato 
a D. Leonor para que lhe desse mais doce, enquanto os outros 
convivas olhavam uns para os outros, embasbacados; em vez de 
explicação, ouviam uma narração enigmática, ou, pelo menos, 
sem sentido aparente. Dona Leonor foi a primeira que falou: 
 
 
— Bem dizia eu que o Sr. Veloso estava logrando a gente. 
Não foi isso que lhe pedimos, nem nada disso aconteceu, não é, 
frei Bento? 
 
 
— Lá o saberá o Sr. Juiz – respondeu o carmelita 
sorrindo. 
 
 
E o juiz de fora, levando à boca uma colher de doce: 
 
 
— Pensando bem, creio que nada disso aconteceu; mas 
também, D. Leonor, se tivesse acontecido, não estaríamos aqui 
saboreando este doce, que está, na verdade, uma cousa 
primorosa. 
Machado de Assis. Adão e Eva. In: 50 contos de Machado de Assis.  
São Paulo: Companhia das Letras, 2007, pp. 363-364. 
A partir da leitura comparativa entre o texto de Voltaire e o de 
Machado de Assis, julgue os itens a seguir, relativos a aspectos 
linguísticos e literários dos fragmentos. 
21 No texto de Voltaire, o emprego redundante da expressão 'se 
não tivésseis' (último período) sugere que, para o autor, a 
força estética da composição está em segundo plano, ao 
contrário do que ocorre no texto de Machado de Assis, 
marcado pela fluidez e pela espontaneidade da linguagem 
nos diálogos entre as personagens. 
22 No último período do texto de Voltaire, a substituição das 
vírgulas pelo sinal de ponto e vírgula na enumeração dos 
infortúnios de Cândido não alteraria o sentido do texto, ao 
passo que, no terceiro período do primeiro parágrafo do texto 
de Machado, tal substituição prejudicaria a sequência 
enunciativa. 
23 No último período do texto de Voltaire, os vocábulos 
'Cunegunda', 'Inquisição', 'América' e 'Eldorado' exercem 
função conotativa e alegórica, enquanto "Adão" e "Eva", no 
primeiro e no terceiro períodos do texto machadiano, têm 
caráter denotativo e literal, pois são nomes próprios dos 
protagonistas de uma narrativa real. 
24 Os dois textos alcançam um efeito crítico realista 
semelhante: o questionamento da realidade deformada pela 
lógica das classes letradas, seja a do filósofo Pangloss em 
sua 'fúria de sustentar que tudo está bem quando se está mal', 
no texto de Voltaire, seja a do juiz Veloso, para quem a 
perda do paraíso vale o sabor de um doce, no texto de 
Machado de Assis. 
25 A construção sintática com oração subordinada iniciada por  
conjunção condicional e ligada a verbo no subjuntivo no 
último período de ambos os textos tem um efeito semântico 
similar nas narrativas: demonstrar que o sucesso da ação 
final depende de determinadas circunstâncias. 
26 A 
narrativa 
de 
Voltaire 
é 
fabulosa, 
pois 
relata 
acontecimentos ocorridos em 'um lindo castelo' e no 'bom 
país de Eldorado'; já a de Machado é realista, pois os fatos 
relatados efetivamente ocorreram. 
27 Nos dois textos predomina o estilo sério e a tragicidade, o 
que se evidencia em 'se não tivésseis sido expulso de um 
lindo castelo a grandes pontapés no traseiro pelo amor da 
senhorita Cunegunda' (último período do texto de Voltaire) e 
em "ouviam uma narração enigmática, ou, pelo menos, sem 
sentido aparente" (quarto período do primeiro parágrafo do 
texto de Machado de Assis). 
28 Há uma equivalência entre o 'melhor dos mundos possíveis', 
mencionado por Pangloss (último período do texto de 
Voltaire), e o "céu, ao som de todas as cítaras", mencionado 
pelo juiz Sr. Veloso (terceiro período do primeiro parágrafo 
do texto de Machado de Assis): ambos remetem ao paraíso 
de delícias, simbolizado, nos dois textos, pela metáfora das 
iguarias. 
29 Uma das diferenças entre o personagem Pangloss, de 
Voltaire, e o juiz Sr. Veloso, de Machado de Assis, é o fato 
de que o primeiro justifica o acesso a uma iguaria por fatos 
que aconteceram, enquanto o segundo, por fatos que não 
ocorreram. 
30 Uma das semelhanças entre os personagens Pangloss, de 
Voltaire, e o juiz Sr. Veloso, de Machado de Assis, é o fato 
de que ambos justificam a ocorrência de acontecimentos 
graves ou sublimes em favor de causas leves e banais: 'cidras 
recheadas de pistaches' (último período do texto de Voltaire) 
e "este doce, que está, na verdade, uma cousa primorosa" 
(último período do texto de Machado de Assis). 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
 
 
Os ensaios da primeira parte deste livro tentam analisar 
alguns casos do que chamei redução estrutural, isto é, o processo 
por cujo intermédio a realidade do mundo e do ser se torna, na 
narrativa ficcional, componente de uma estrutura literária, 
permitindo que seja estudada em si mesma, como algo autônomo. 
O meu propósito é fazer uma crítica integradora, capaz de 
mostrar (não apenas enunciar teoricamente, como é hábito) de 
que maneira a narrativa se constitui a partir de materiais não 
literários, manipulados a fim de se tornarem aspectos de uma 
organização estética regida pelas suas próprias leis, não as da 
natureza, da sociedade ou do ser. No entanto, natureza, sociedade 
e ser parecem presentes em cada página, tanto assim que o leitor 
tem a impressão de estar em contato com realidades vitais, de 
estar aprendendo, participando, aceitando ou negando, como se 
estivesse envolvido nos problemas que eles suscitam. 
Antonio Candido. Prefácio. In: O discurso e a cidade.  
São Paulo, Rio de Janeiro: Duas Cidades, Ouro sobre Azul, 2004, p. 9. 
Julgue os itens seguintes, acerca dos sentidos e estruturas 
linguísticas do texto de Antonio Candido. 
31 O texto expõe um paradoxo: a produção literária deve ser 
autônoma, ou seja, deve distanciar-se da realidade, para que 
lhe seja possível alcançar a representação efetiva do mundo, 
da natureza, da sociedade e do ser, que só assim podem ser 
experimentados pelo leitor como "realidades vitais". 
32 No segundo período, a vírgula empregada após "crítica 
integradora" destaca a enunciação do sentido dado pelo autor 
do texto a um ato crítico integrador, que, segundo ele, é 
aquele que resiste à manipulação dos dados externos, a fim 
de evitar uma representação distorcida da realidade. 
33 Em "a realidade do mundo e do ser se torna" (primeiro 
período), a flexão do verbo no plural estaria de acordo com a 
previsão gramatical, visto que a concordância seria feita com  
os elementos coordenados da estrutura que forma o sujeito 
da oração, que são os determinantes da criação artística. 
34 No segundo período, a condição atribuída à crítica 
integradora — "capaz de mostrar" — evidencia o 
estabelecimento de uma oposição entre teoria e prática, e 
aponta para a tentativa do crítico de revelar a dinâmica da 
transformação do não literário em literário que ocorre no 
processo da criação artística. 
35 A expressão "redução estrutural" (primeiro período) 
refere-se à forma como a literatura promove o contato entre 
o leitor e a realidade a partir da reprodução exata, embora 
limitada, das leis vigentes no mundo e para o ser. 
 
 
[Na Divina Comédia] chega-se a uma experiência 
imediata da vida, uma experiência que sobrepuja todas as outras, 
a uma concepção do ser humano que tanto se espraia 
multiplamente, quanto penetra profundamente até as raízes do 
sentimento, um esclarecimento das suas emoções e paixões, que 
leva, sem inibições, à cálida participação e até à admiração da sua 
multiplicidade e grandeza. E, dentro desta participação imediata e 
admirada do ser humano, a indestrutibilidade do ser humano 
total, histórico e individual, baseada na ordem divina, dirige-se 
contra a ordem divina; põe a mesma a seu serviço e a obscurece. 
A figura do ser humano coloca-se à frente da figura de Deus. 
A obra de Dante tornou realidade a essência cristã-figural do 
homem e a destruiu na mesma realização; a poderosa moldura 
rompeu-se pela supremacia dos quadros que envolvia. 
Erich Auerbach. Mimesis. A representação da realidade na literatura ocidental.  
São Paulo: Perspectiva, 2004, p. 175. 
Julgue os itens a seguir, relativos ao texto de Erich Auerbach 
sobre a Divina Comédia, obra do poeta italiano Dante Alighieri 
escrita no século XIV. 
36 Apesar de não se caracterizar como uma narrativa ficcional, 
o texto de Auerbach sobre a Divina Comédia evidencia 
alguns recursos da composição literária, entre os quais se 
destaca a antítese, que se apresenta como fio condutor da 
análise da obra de Dante. 
37 De acordo o texto, a Divina Comédia, de Dante, produz 
"uma experiência que sobrepuja todas as outras", afirmação a 
partir da qual é possível inferir que a "concepção do ser 
humano" artisticamente plasmada pelo poeta italiano já se 
separava da experiência vital do período medieval e de sua 
estrutura social teocêntrica. 
38 No segundo período, os vocábulos "mesma", em "põe a 
mesma a seu serviço", e "a", em "a obscurece", ambos 
classificados 
como 
pronomes, 
são 
empregados, 
respectivamente, em referência a diferentes objetos: à 
"indestrutibilidade" e à "ordem divina". 
39 No 
primeiro 
período, 
os 
vocábulos 
"imediata", 
"multiplamente", "esclarecimento", "sem inibições" e 
"multiplicidade" 
caracterizam-se 
como 
atributos 
da 
concepção de ser humano "baseada na ordem divina" 
(segundo período). 
40 Nas duas últimas orações do texto, identifica-se uma 
metáfora que sintetiza todo o argumento de Auerbach sobre 
o caráter realista da Divina Comédia, de Dante: a matéria 
vital da obra ultrapassou os poderosos limites que a própria 
realidade histórica lhe impunha. 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
 
O Brasil apresenta situações em que a aparente ruptura 
não interrompe a marcha da continuidade histórica. Da 
Independência à República, chegando à autodenominada 
Revolução de 1930, o país viveu sobressaltos institucionais que 
geralmente tangenciaram as bases estruturais do país, sem 
rompê-las integralmente. A conciliação quase sempre prevaleceu, 
mesmo em contextos de elevada tensão. 
Considerando essas observações como referência inicial, julgue 
os itens subsequentes, relativos ao processo histórico brasileiro 
da Independência ao colapso do Império. 
41 A escravidão, herança da Colônia e elemento de sustentação 
do regime monárquico, foi abolida às vésperas da República 
na culminância de célere processo político no Parlamento 
graças ao consenso de conservadores e liberais, o que fez 
eliminar a necessidade de etapas preparatórias à Lei Áurea. 
42 O período regencial, entre 1831 e 1840, aprofundou o caráter 
unitário do Estado brasileiro, definido pela Constituição 
promulgada em 1824 ― com o Ato Adicional de 1834, as 
províncias perderam o direito de eleger seus governantes e 
parlamentares ― havendo consenso historiográfico de que a 
alteração constitucional assegurou a integridade territorial do 
país. 
43 O cenário europeu entre fins do século XVIII e primeiras 
décadas do século XIX exerceu influência para o desmonte 
do antigo sistema colonial nas Américas: no Brasil, o ideário 
liberal-iluminista foi assimilado por movimentos libertários 
emancipacionistas, a exemplo das Conjurações Baiana 
(Revolução dos Alfaiates) e Mineira (Inconfidência). 
44 O 7 de abril de 1831 foi interpretado por alguns atores 
políticos da época como a efetiva Independência do Brasil, 
uma vez que colocava no trono um rei brasileiro, 
diferentemente do que ocorrera no 7 de Setembro de 1822, 
que resultara na coroação de um membro da Corte 
metropolitana. 
45 Em meados do século XIX, o Brasil enfrentou duas crises 
potencialmente perigosas no campo da política externa: a 
ameaça da coligação argentino-uruguaia na região platina e o 
confronto com a marinha britânica por causa do tráfico de 
escravos, com dois incidentes policiais culminando no 
bloqueio naval do Rio de Janeiro e no rompimento das 
relações diplomáticas com a Inglaterra. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
 
 
A crítica à política externa foi arma utilizada pela 
campanha republicana com o objetivo de desmoralizar o regime 
monárquico. As intervenções na região do rio da Prata e a Guerra 
do Paraguai foram temas atacados frequentemente por 
republicanos, a exemplo de Silva Jardim, Saldanha Marinho e 
Quintino Bocaiúva. 
Relativamente à queda do Império e à Primeira República 
(1889-1930), julgue os itens que se seguem. 
46 Entre as transformações da política externa brasileira na 
Primeira República, quando emergiu a figura central de Rio 
Branco, destacam-se a aproximação com Washington, a 
sistemática solução das questões fronteiriças e os primeiros 
movimentos da diplomacia multilateral (Sociedade das 
Nações e Pan-Americanismo). 
47 Os levantes militares de 1922 e 1924, acontecimentos do 
chamado Tenentismo, ainda que derrotados, desempenharam 
forte influência no Golpe de 1930 e em movimentos 
militares futuros, como no Regime Militar implementado na 
década de 60. 
48 A conhecida expressão do jornalista Aristides Lobo, em 
artigo de jornal publicado dois dias depois do 15 de 
novembro de 1889 ("o povo assistiu àquilo bestializado, 
atônito, surpreso, sem conhecer o que significava"), é 
considerada uma síntese, por aqueles que defendem essa 
tese, do caráter de golpe militar do acontecimento que 
instaurou o regime republicano no Brasil. 
49 A denominada Revolução de 1930 rompeu com as estruturas 
carcomidas da República Velha: o surgimento de lideranças 
novas, como Getúlio Vargas, desvinculadas da experiência 
política do período anterior, conduziu o país à modernidade, 
imune a tentações autoritárias e a alianças com os militares. 
50 A Guerra do Paraguai fez emergir a força política do 
Exército, decisiva para o colapso do Império; todavia, 
passada a fase dos governos dos marechais Deodoro e 
Floriano, os militares tiveram tímida atuação na República 
Velha, tendo se recolhido aos quartéis e se abstido de 
atuação política. 
51 A expressão "teatro das oligarquias", em referência à 
Primeira República, deve ser entendida como um período em 
que as elites estaduais abriram mão do protagonismo político 
para garantir o predomínio econômico e a ascendência social 
que sempre tiveram na trajetória histórica do país. 
A respeito das constituições brasileiras, julgue os itens seguintes. 
52 A Constituição de 1824, elaborada por assembleia 
constituinte que trabalhou por mais de um ano, reflete as 
circunstâncias históricas da época, no país e no mundo, e, ao 
ser promulgada pelo Parlamento, fez do Brasil uma 
monarquia, o que tornou o país exceção na republicana 
América do Sul. 
53 A Constituição de 1891, integralmente redigida por 
Rui Barbosa, afastava-se do modelo federalista vigente nos 
Estados Unidos da América e que prevalecia, ao menos em 
tese, ao sul do continente, sendo, contudo, mais moderna que 
o modelo norte-americano, ao admitir o voto dos analfabetos 
e a reeleição do presidente e dos governadores. 
54 A Carta de 1824 estabeleceu o Estado unitário no Brasil, 
política e administrativamente centralizado no município da 
Corte, o Rio de Janeiro, forte motivo para o surgimento de 
revoltas em vários pontos do país nas primeiras décadas 
pós-Independência, de que a Confederação do Equador e a 
Revolução Farroupilha seriam importantes símbolos. 
55 Denominada cidadã por Ulysses Guimarães no momento de 
sua promulgação, a Constituição de 1988 expõe já no artigo 
quinto seu compromisso com a cidadania, liberdades 
democráticas e observância aos direitos individuais e 
coletivos, 
além 
de 
conter 
dispositivos 
relativos 
à 
obrigatoriedade da educação básica para todos e à 
responsabilidade do poder público no financiamento e na 
gestão do sistema público de saúde. 
Acerca dos desdobramentos internos das políticas exteriores do 
Brasil entre 1930 e 1964, julgue os itens seguintes. 
56 As perspectivas de ampliação do mercado internacional com 
a Política Externa Independente de Jânio Quadros trouxeram 
alívio às críticas que o presidente recebia de vários setores da 
sociedade brasileira. 
57 Durante o Governo de Juscelino, a indústria automotiva 
recebeu altos investimentos dos EUA decorrentes da 
chamada Operação Pan-Americana (OPA), que, inspirada no 
Plano Marshall, buscou promover o desenvolvimento da 
América Latina como modo de frear o avanço comunista na 
região. 
58 A criação da Escola Superior de Guerra, em 1948, e a adoção 
do princípio da "segurança nacional" foram desdobramentos 
do alinhamento do Brasil ao bloco liderado pelos Estados 
Unidos no contexto de consolidação da Guerra Fria. 
59 Um dos marcos dos debates da Assembleia Constituinte de 
1933 foi a questão imigratória, que envolveu a imposição de 
restrições e a implementação de medidas de "nacionalização" 
das colônias já estabelecidas: com base em teorias eugênicas 
e com forte conteúdo antinipônico, a discussão levou à 
aprovação 
de 
um 
artigo 
que 
posteriormente 
seria 
denominado "lei de cotas". 
60 Enquanto se desenrolavam as batalhas na Segunda Guerra 
Mundial, o Office of the Coordinator of Inter American 
Affairs liderava a política de consolidação do poder dos 
EUA no Brasil pela difusão cultural, estratégia que  incluía 
levar artistas brasileiros para eventos nos Estados Unidos. 
Considerando aspectos das artes no Brasil republicano, a partir 
do Estado Novo de Vargas, julgue os itens seguintes. 
61 As dificuldades de controle da produção artística fizeram 
com que os governos militares pouco investissem na área 
cultural, com exceção da implementação de TVs abertas. 
62 O Tropicalismo foi recebido, nos anos 60 do século passado, 
como síntese artística das interpretações de inspiração 
marxista sobre o Brasil. 
63 Na primeira metade desta década, houve queda da audiência 
de música brasileira no país, um efeito negativo da 
disponibilização de músicas por plataformas digitais. 
64 O Cinejornal Brasileiro era produzido pelo Departamento de 
Imprensa e Propaganda e reproduzido nas salas de cinema 
durante o Estado Novo com a intenção de difundir os 
sucessos do governo e os valores da nação que se almejava 
construir. 
65 Todos os cineastas que participaram do chamado Cinema 
Novo foram censurados a partir de 1964 e a audiência de 
suas produções ficaram restritas à intelectualidade de 
esquerda. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
A respeito da história política do Brasil republicano, julgue os 
itens seguintes. 
66 Com a imposição do bipartidarismo pelo Ato Institucional 
n.º 2, em 1965, as eleições para o Legislativo e o Executivo 
estaduais, rigidamente controladas e sob suspeita de fraude, 
foram usadas pelo governo para legitimar o regime, mas a 
oposição também se serviu delas para, pouco a pouco, medir 
força com a situação e obrigá-la a repensar as estratégias de 
distensão política. 
67 A vitória de Jânio Quadros foi um marco na história da 
UDN, que chegava pela primeira vez à chefia do Poder 
Executivo; contudo, a força do partido foi insuficiente para 
obter o apoio do Parlamento, o que resultou no isolamento 
do presidente e no final precoce de seu governo. 
68 O movimento Diretas Já (1983-1984), embora derrotado com 
a rejeição da Emenda Dante de Oliveira no Congresso 
Nacional, exerceu papel fundamental no processo de 
abertura política ao pressionar elites políticas e dificultar a 
adoção de medidas que buscassem perpetuar o regime 
autoritário. 
69 O voto feminino no Brasil foi legalizado em 1927, por lei 
estadual no Rio Grande do Norte, estado que elegeu a 
primeira prefeita, ainda em 1928. 
70 A adesão do Brasil ao bloco liderado pelos EUA na Guerra 
Fria justificou a cassação, em 1947, do Partido Comunista 
Brasileiro, resultando ainda no fechamento das sedes do 
"Partidão", na perda de mandato dos eleitos pela sigla, na 
apreensão de seus arquivos e na demissão de funcionários 
públicos suspeitos de serem comunistas. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HISTÓRIA MUNDIAL 
 
 
Desde a Segunda Guerra Mundial, o ordenamento externo 
do poder norte-americano tem sido, em grande medida, mantido à 
parte do sistema político interno. Uma perspectiva comum e a 
continuidade dos objetivos separam a administração do império 
do governo da terra natal. Até certo ponto, o contraste entre os 
dois é uma função da distância geral entre o horizonte das 
chancelarias ou corporações e o dos cidadãos em todas as 
democracias capitalistas. No caso norte-americano, isso decorre 
também de outras duas particularidades locais: o provincianismo 
de um eleitorado com conhecimentos mínimos do mundo externo 
e um sistema político que ― em contradição com os pais 
fundadores ― tem cada vez mais dado um poder virtualmente 
irrestrito ao Executivo na condução dos assuntos externos. 
Perry Anderson. Império. In: A política externa norte-americana e seus teóricos.  
São Paulo: Boitempo, 2015, p. 11 (com adaptações). 
Tendo o texto precedente como referência inicial, julgue os itens 
a seguir, relativos à história estadunidense no século XX. 
71 Baseada na ideologia de segurança nacional, a Doutrina 
Truman 
constituiu 
as 
bases 
institucionais 
que 
fundamentaram 
o 
império 
norte-americano 
― 
o 
Departamento de Defesa, o Estado-Maior Unificado, o 
Conselho de Segurança Nacional e a Agência Central de 
Inteligência (CIA)―, parcialmente dissolvidas na chamada 
segunda Guerra Fria, a partir do governo Ronald Reagan. 
72 A proposição dos Catorze Pontos representou uma decisão 
monocrática do presidente Woodrow Wilson, sem apoio 
parlamentar, em um contexto em que o isolacionismo ainda 
tinha grande força nos EUA. 
73 O New Deal foi um conjunto de programas federais 
norte-americanos elaborado sob o governo Franklin D. 
Roosevelt em resposta à crise de 1929, que primou pelas 
práticas protecionistas, revogando medidas de abertura 
econômica, tais como o Ato Tarifário Smoot-Hawley, e 
nomeando Secretário de Estado, responsável pela política 
externa, um opositor ao livre mercado, Cordell Hull. 
74 Nicolas Spykman foi o ideólogo que mais influenciou a 
política externa norte-americana a partir da Segunda Guerra 
Mundial: ele defendia que a democracia era um "fetiche" e 
que o êxito da política externa dependia da concentração de 
poder nas mãos do presidente e do apoio a governos 
autoritários no exterior, desde que aliados. 
75 A entrada dos EUA na Segunda Guerra Mundial representou 
um consenso do establishment da Costa Leste, composto 
pelas elites econômicas, políticas e intelectuais do país, que 
fundiu o nacionalismo isolacionista ao nacionalismo 
intervencionista, criando condições para o imperialismo 
norte-americano. 
76 Apesar do distanciamento entre as questões internacionais e 
as domésticas, que se agudizou durante a Guerra Fria, no 
contexto da bipolaridade, a população dos EUA se 
aproximava 
da 
dos 
países 
alinhados 
por 
um 
componente-chave da ideologia norte-americana: a fé no 
sobrenatural, que funcionou como lastro para a política 
externa do país. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
 
 
No mundo acadêmico de língua inglesa, os debates em 
torno do conceito de Early Modern History passaram a ser mais 
consensuais alguns anos à frente, prova de que a periodização 
não é apenas uma questão central, mas também sensível da 
historiografia. Até hoje, não se estabeleceu um consenso absoluto 
no que diz respeito aos marcos cronológicos dessa época. De 
modo análogo, o início do período designado como Late Modern, 
ou simplesmente Modern, costuma ser marcado em mais de um 
momento: meados do século XVIII, com o Iluminismo ou, mais 
tardiamente, com os acontecimentos e consequências da 
Revolução Francesa, entendidos em geral como o pilar político e 
intelectual da Modernidade; na virada do século XVIII para o 
século XIX, ainda com a primeira Revolução Industrial e o 
começo da guinada hegemônica do capitalismo, focando, assim, 
nas transformações socioeconômicas; ou somente após as 
primeiras décadas do século XIX, quando já se anunciavam as 
feições políticas dos Estados-nação e as garras do imperialismo, 
ou quando os resquícios do regime feudal desapareciam de fato. 
Como se pode ver, a variedade de termos e balizas cronológicas 
na criação de um período é resultado de uma operação 
historiográfica que convida historiadores e historiadoras, leitores 
e leitoras a investigar o vigor ou a tibieza do passado histórico na 
definição do tempo presente. 
André de Melo Araújo et al. (org.). A Época Moderna: Uma introdução.  
In: A Época Moderna. Petrópolis, RJ: Vozes, 2024, p. 13 (com adaptações). 
Julgue os itens a seguir, a partir do texto precedente. 
77 Enquanto a Revolução Francesa tornou-se insígnia da 
ruptura política e ideológica com o Antigo Regime, no 
processo de independência da América inglesa, também 
reconhecido como Revolução Americana, a memória dos 
pais fundadores foi integrada à narrativa nacional, 
representando um elemento de continuidade entre o passado 
e o futuro. 
78 A frase "toda Revolução é uma guerra de independência" 
aponta 
para 
características 
comuns 
aos 
processos 
revolucionários do final do século XVIII, tais como a 
contestação à autoridade baseada na tradição e o caráter 
anticolonial. 
79 Embora a Revolução Industrial seja predominantemente 
interpretada como um processo nacional identificado com a 
Grã-Bretanha e, em menor escala, os Países Baixos, a 
economia asiática nos setecentos era também pujante, o que 
permite pensar a formação da economia mundial moderna 
por uma chave policêntrica. 
80 A ascensão de Londres como capital financeira da economia 
mundial na Época Moderna foi consequência das reservas de 
carvão e das colônias do Novo Mundo, que propiciaram a 
ampliação dos instrumentos de crédito e dos investimentos 
na produção. 
81 As teorias desenvolvimentistas do século XX foram 
inspiradas pela tradição liberal e baseavam-se em uma ideia 
de crescimento econômico infinito, que, embora reforçada 
pelo contínuo e crescente processo de industrialização, foi 
colocada em xeque pelo colapso ambiental iminente no 
capitalismo tardio. 
82 A expressão Era das Revoluções refere-se a processos 
políticos contemporâneos e coincidentes na Época Moderna 
Tardia, abarcando eventos distintos, mas entrelaçados, tais 
como a Revolução Americana, a Francesa e a Haitiana. 
83 No âmbito da literatura marxista, a reflexão sobre modos de 
produção integra aspectos econômicos, políticos e sociais, 
compreendendo a relação entre capital e trabalho como 
elemento-chave para a definição do capitalismo. 
Com relação à expansão europeia de fins do século XIX e início 
do século XX, julgue os itens a seguir. 
84 Devido à atuação do chanceler Otto von Bismarck, o Império 
Alemão 
manteve-se 
afastado 
de 
todas 
as 
disputas 
imperialistas com outros países até o início das Guerras 
Balcânicas, em 1912. 
85 O imperialismo europeu ocorreu em meio a transformações 
políticas e econômicas na Europa, como a Segunda 
Revolução Industrial, a formação de novos Estados nacionais 
e a consolidação do capitalismo industrial e financeiro. 
86 A corrida por colônias na África e na Ásia provocou 
situações de conflito e tensão diplomática entre potências 
europeias. 
A respeito da Guerra de Secessão norte-americana, julgue os 
seguintes itens. 
87 Com uma população quase duas vezes menor que a do rival, 
os confederados criaram uma lei que permitiu a atuação de 
escravizados como combatentes. 
88 A escravidão foi um dos elementos centrais da crise que 
levou à secessão e à guerra civil. 
89 A forte centralização da Confederação foi um dos principais 
trunfos de suas tropas, que, mesmo oriundas de estados 
diferentes, foram capazes de manter a coesão e a ordem. 
Com relação à construção da Alemanha e da Itália como Estados 
nacionais, julgue os itens subsequentes. 
90 No início da década de 1870, o novo Estado alemão se 
beneficiou do pagamento de indenizações de guerra pela 
França. 
91 O Irredentismo italiano foi um movimento político e 
nacionalista que permitiu o processo de unificação da Itália, 
chegando também a contribuir decisivamente para a 
unificação alemã. 
92 Ignorado por Otto von Bismarck nas três primeiras décadas 
do Império Alemão, o socialismo se tornou uma questão 
importante no governo de Guilherme II. 
A respeito das ditaduras e dos regimes fascistas da Europa na 
primeira metade do século XX, julgue os itens que se seguem. 
93 O regime fascista de Mussolini empregou amplamente o 
rádio e a televisão como instrumentos de propaganda para as 
massas. 
94 Dachau foi o primeiro e o mais duradouro campo de 
concentração nazista controlado pela SS. 
95 Os principais alvos políticos do regime nazista, depois de sua 
ascensão ao poder, foram os comunistas, e não os judeus. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
GEOGRAFIA 
A respeito da expansão colonial, do pensamento geográfico e das 
principais correntes teóricas da Geografia, julgue os itens 
subsequentes. 
96 A geografia tradicional apoiada nos fundamentos do 
positivismo é marcada pela redução da realidade à aparência 
visível dos fenômenos: o cientista é um observador. 
97 Na geografia pragmática, os fenômenos são explicados a 
partir do uso de métodos matemáticos, o que sofistica os 
conteúdos e enriquece a reflexão geográfica. 
98 Com a teoria do espaço vital, Karl Ritter postulou que o 
progresso implica na necessidade de conquistar novas áreas, 
tendo sua teoria sido, por isso, instrumento de legitimação 
dos desígnios expansionistas do Estado alemão. 
No que se refere à geografia da população no Brasil e no mundo, 
julgue os itens subsequentes. 
99 O índice de desenvolvimento humano (IDH) é utilizado 
como referência para medir o desempenho dos países em 
termos de melhorias da qualidade de vida das pessoas e 
avalia quatro dimensões básicas: saúde, educação, moradia e 
renda. 
100 Na segunda metade do século XX, São Paulo foi um dos 
principais destinos dos movimentos migratórios no Brasil, 
principalmente de pessoas advindas da região Nordeste, 
tendo, todavia, a partir das primeiras décadas do século XXI, 
passado por um processo de perdas migratórias. 
101 A guerra civil em curso no Sudão é responsável por uma das 
maiores crises de deslocamentos do mundo. 
Em relação à globalização, à formação e à estrutura dos blocos 
econômicos internacionais, às disparidades regionais e ao 
planejamento no Brasil, julgue os itens a seguir. 
102 O BRICS, bloco econômico inicialmente formado por Brasil, 
Rússia, Índia, China e África do Sul, passou por uma 
ampliação 
de 
cooperação 
nos 
últimos anos, 
tendo 
incorporado países como Arábia Saudita, Argentina, Egito, 
Etiópia, Emirados Árabes Unidos, Irã e Indonésia. 
103 Milton Santos apresentava a globalização como fábula, como 
perversidade e, ao mesmo tempo, como possibilidade de ser 
"uma outra globalização": um mundo integrado, com 
distâncias encurtadas, pessoas informadas e com poder de 
consumo ― uma aldeia global. 
Em relação à distribuição geográfica da agricultura e à 
estruturação e ao funcionamento do agronegócio, julgue os 
seguintes itens. 
104 A agricultura sob o capitalismo mundializado articula, em 
especial, dois processos monopolistas: territorialização de 
monopólios e monopolização do território. 
105 O continente africano concentra a maior quantidade de 
pessoas empregadas em sistemas agroalimentares no mundo. 
Acerca de estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção 
no campo brasileiro, julgue os próximos itens. 
106 Segundo o Censo Agropecuário de 2017, a agricultura 
familiar ocupava cerca de 23% do total da área dedicada a 
atividades agropecuárias no Brasil, e a maior parte dos 
produtores estavam na condição de proprietários das terras. 
107 A Lei n.º 601, de 1850, popularmente conhecida como Lei 
de Terras, regulou que a aquisição de terras devolutas no 
Império deveria ser realizada mediante compra, instituindo o 
acesso privado à terra no Brasil. 
108 A formação do campesinato ocorre pela reprodução 
ampliada das contradições do capitalismo, especialmente a 
luta de classes, e pela política camponesa de construção de 
sua existência, em que possuir território possibilita a 
reprodução da vida. 
Acerca de política e gestão ambiental no Brasil, julgue os 
próximos itens. 
109 O zoneamento ambiental é um instrumento de gestão 
ambiental que deve ser realizado pelos municípios apenas 
nas zonas urbanas, onde se encontram unidades de 
conservação e áreas de proteção ambiental. 
110 Sendo o município o ente federativo mais próximo da 
realidade local, a atuação política das secretarias e órgãos 
ambientais municipais agilizam a adoção de medidas, 
planos, gestão e políticas mais ágeis e efetivas. 
111 Os órgãos e entidades da União, dos estados, do Distrito 
Federal, dos territórios e dos municípios, bem como as 
fundações instituídas pelo poder público, responsáveis pela 
proteção e melhoria da qualidade ambiental, constituem o 
Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA). 
112 Há temas na política e na gestão ambiental no Brasil que, por 
seus aspectos multiescalares e complexidade territorial, são 
de responsabilidade exclusiva da União, como a gestão de 
bacias hidrográficas e a gestão e a proteção de recursos 
hídricos. 
Ainda acerca de política e gestão ambiental no Brasil, julgue os 
itens que se seguem. 
113 O Brasil carece de instrumentos e políticas relacionadas à 
justiça climática, tema que emerge da crise socioambiental 
contemporânea apenas de modo secundário. 
114 A política e a gestão ambiental no Brasil são temas da 
agenda pautada somente no interesse nacional, sendo os 
órgãos ambientais na escala da União, estados e municípios 
responsáveis pela gestão, pelo planejamento e pelo 
financiamento de políticas ambientais. 
115 A governança ambiental envolve os processos, as regras e as 
instituições, formais ou informais, presentes na política e 
gestão ambiental no Brasil, marcada por disputas de poder e 
conflitos na gestão de recursos naturais. 
 
 
Confins, limites, margens, periferia, e outras referências 
espaciais que se contrapõem a um centro, à uma centralidade 
construída a partir de um domínio territorial, na sua origem o 
conceito de fronteira remete ao latim ‘front’, in front, as margens. 
Essencialmente relacional, a fronteira é, regra geral, um espaço 
definido pelo outro que está num centro (etnocêntrico), sendo, 
portanto, subordinado. 
Ricardo José Batista Nogueira.  
Fronteira: espaço de referência identitária? 
In: Ateliê Geográfico, v. 1, n.º 2, dez/2007. 
Tendo o fragmento de texto como referência inicial, julgue os 
itens a seguir, acerca de fronteiras e formas de apropriação 
política do espaço. 
116 A fronteira é parte de um organismo maior, o Estado, sendo 
o limite do território nacional; é um espaço de controle e de 
trocas, 
que 
variam 
em 
virtude 
do 
relacionamento 
estabelecido com os Estados vizinhos. 
117 A fronteira é um elemento espacial delimitado pela política 
entre Estados nacionais, onde há total controle sobre a 
entrada e saída capital e controle quase total de pessoas e 
mercadorias. 

 
 
 
CEBRASPE – IRBr – Edital: 2026 
 
 
    
 
Sabendo que o Brasil passou por intenso processo de urbanização na segunda metade do século XX, com a maior parte das médias e 
grandes cidades tendo concentrado crescimento entre as décadas de 50 e 80, julgue os próximos itens, acerca dos processos de 
conurbação e metropolização no Brasil. 
118 Brasília e Goiânia são metrópoles de formação recente e apresentam urbanização dispersa, o que reforça a necessidade de 
políticas de mobilidade, pela prevalência de manchas urbanas não conurbadas e fragmentadas. 
119 A metropolização das cidades brasileiras é em grande parte marcada por expansão da mancha urbana sobre áreas rurais e 
municípios menores de maneira desordenada, com segregação socioespacial e conurbação entre cidades. 
120 Metrópole difere de região metropolitana, sendo a região metropolitana instituída por legislação estadual com a finalidade de 
promover a organização, o planejamento e a execução de políticas públicas de interesse comum e podendo ocorrer em 
aglomerações urbanas com menor porte demográfico do que as metrópoles. 
Espaço livre 
