
UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 1 –
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO
Texto I – questões 1 e 2 
1
Que outras lições poderia eu receber de um
português que viveu no século XVI, que compôs as
rimas e as glórias, os naufrágios e os desencantos
4
pátrios de Os Lusíadas, que foi um gênio poético
absoluto, o maior da nossa Literatura, por muito que
isso pese a Fernando Pessoa, que a si mesmo se
7
proclamou como o Super-Camões dela? Nenhuma
lição que estivesse à minha medida, nenhuma lição
que eu fosse capaz de aprender, salvo a mais simples
10
que me poderia ser oferecida pelo homem Luís Vaz de
Camões na sua extrema humanidade, por exemplo, a
humildade orgulhosa de um autor que vai chamando
13
a todas as portas à procura de quem esteja disposto
a publicar-lhe o livro que escreveu, sofrendo por isso
o desprezo dos ignorantes de sangue e de casta, a
16
indiferença desdenhosa de um rei e da sua companhia
de poderosos, o escárnio com que, desde sempre, o
mundo tem recebido a visita dos poetas, dos
19
visionários e dos loucos.
Ao menos uma vez na vida, todos os autores
tiveram ou terão de ser Luís de Camões, mesmo se
22
não escreveram as redondilhas entre fidalgos da corte
e censores do Santo Ofício, entre os amores de
antanho e as desilusões da velhice prematura, entre
25
a dor de escrever e a alegria de ter escrito, foi a este
homem doente que regressa pobre da Índia, aonde
muitos só iam para enriquecer, foi a este soldado cego
28
de um olho e golpeado na alma, foi a este sedutor
sem fortuna que não voltará nunca mais a perturbar
os sentidos das damas do paço, que eu pus a viver no
31
palco da peça de teatro chamada: Que Farei com
Este Livro?, em cujo final ecoa uma outra pergunta,
aquela que importa verdadeiramente, aquela que
34
nunca saberemos se alguma vez chegará a ter
resposta suficiente: “Que farei com este livro?”
 
José Saramago. Discurso proferido por ocasião do recebimento
do Prêmio Nobel de Literatura. Estocolmo, 1998 (com adaptações).
QU ESTÃ O 1
No discurso de José Saramago, a obra Os Lusíadas e seu autor,
Luís de Camões, são mencionados com admiração e reverência.
Julgue (C ou E) os itens a seguir, com base no texto I.
O trecho “as rimas e as glórias, os naufrágios e os
desencantos pátrios de Os Lusíadas” (R.2-4) refere-se
a episódios do período das grandes navegações
portuguesas.
José Saramago alude a Fernando Pessoa como o
“Super-Camões” (R.7), relativizando o sentido do
predicado “um gênio poético absoluto” (R.4-5),
atribuído a Camões.
O trecho “que não voltará nunca mais a perturbar os
sentidos das damas do paço” (R.29-30) caracteriza-se
pelo emprego dos recursos da redundância e do
eufemismo.
Pelo que se depreende do texto, José Saramago
examinou a obra camoniana no drama Que Farei com
Este Livro?, representado no palco do paço português.
QUESTÃO 2
Quanto à descrição gramatical de elementos do texto I, assinale
a opção correta.
A Em “por muito que isso pese a Fernando Pessoa” (R.5-6), a
forma “pese” remete a peso e está empregada como verbo
transitivo direto.
B É opcional a regência como transitivo direto ou transitivo
indireto do verbo chamar com o sentido empregado em “que
vai chamando a todas as portas” (R.12-13).
C O emprego da conjunção alternativa em “todos os autores
tiveram ou terão de ser Luís de Camões” (R.20-21) implica
alusão a fases do fenômeno temporal.
D Os vocábulos “redondilhas” (R.22) e “antanho” (R.24) estão
em desuso no português contemporâneo.
E No último parágrafo, a menção ao sofrimento de Luís de
Camões está construída por meio do paralelismo sintático
introduzido pela forma “foi a este”.
Texto II – questões de 3 a 6
1
O Estado-nação brasileiro tem suas raízes na
expansão mercantil-colonial européia do século XVI.
Naquele momento histórico, as burguesias mercantis,
4
aliadas às monarquias, sobretudo portuguesa e
espanhola, empreendiam a busca, para além-mar, do
ouro, da prata ou de produtos que, de alto valor
7
comercial nos mercados europeus, pudessem ser
transacionados com muito lucro. O pau-brasil, que
abundava em nossas florestas tropicais, ao longo da
10
costa atlântica, foi o primeiro alvo do saque aos
recursos naturais, até então manejados por diversos
povos 
indígenas 
nômades 
e 
seminômades.
13
Ironicamente, a espécie que acabou por dar origem ao
nome do país tornou-se a primeira vítima: o
pau-brasil, madeira de coloração avermelhada que os
16
europeus utilizavam na produção de tinturas, hoje só
existe nos jardins e museus botânicos.
Carlos Walter Porto Gonçalves. Formação sócio-espacial e questão ambiental no
Brasil. In: Berta K. Becker et al. (org.). Geografia e meio ambiente no Brasil.
3.ª ed. São Paulo: Ana Blume – Hucitec, 2002, p. 312 (com adaptações).
QUESTÃO 3
Assinale a opção incorreta a respeito do texto II.
A Caso fosse omitida a vírgula logo após “mercantis” (R.3), o
texto não sofreria prejuízo do ponto de vista estritamente
sintático, mas a informação expressa no trecho de ocorrência
da vírgula ficaria prejudicada do ponto de vista histórico.
B Se acatado o rigor gramatical, os adjetivos “portuguesa” (R.4)
e “espanhola” (R.5) deveriam estar flexionados no plural.
C Contribuiria para a precisão da informação expressa no
segundo período do texto a seguinte reescritura do trecho “ou
de produtos (...) lucro” (R.6-8): ou de outros produtos de
alto valor comercial que pudessem ser, também,
transacionados com muito lucro nos mercados europeus.
D Há elementos no texto, em especial, o emprego do advérbio
“Ironicamente” (R.13) e da expressão “a primeira vítima”
(R.14), que permitem a inferência de que o Brasil, desde que
se tornou Estado-nação, assim como o produto de que se
originou seu nome, pode ser percebido como vítima de saque.
E No período situado nas linhas de 8 a 12, há uma comparação
subjacente que enaltece os “diversos povos indígenas
nômades e seminômades” (R.11-12) e que está marcada
lingüisticamente pelo contraste de “[recursos naturais]
manejados” (R.11) com “alvo do saque aos recursos naturais”
(R.10-11), expressão atribuída aos europeus.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 2 –
QU ESTÃ O 4
Tendo o texto II como referência inicial e considerando aspectos
históricos e geográficos marcantes da colonização brasileira,
julgue (C ou E) os itens a seguir.
No início do processo de colonização brasileira (1530),
a introdução das plantations de cana-de-açúcar marcou
a forma de apropriação dos recursos naturais e a
formação territorial do país.
No Brasil atual, o latifúndio, uma das principais marcas
das condições socioambientais do período colonial,
mantém-se como traço de poder. 
A Lei de Terras, promulgada no Brasil em 1850, tinha
como similar, nos Estados Unidos da América (EUA),
o Homestead Act, que democratizou o acesso à terra
naquele país.
A disponibilidade de vasta extensão de terras nas
mãos de elites rurais respondeu, e ainda responde,
às demandas do mercado mundial. 
QU ESTÃ O 5
Considerando o assunto abordado no texto II, julgue (C ou E) os
itens seguintes, relativos à temática ambiental no Brasil.
O empobrecimento dos solos, o desequilíbrio ecológico
e a perda da biodiversidade tiveram início no período
colonial.
A rápida urbanização brasileira, principalmente a partir
da metade do século passado, é um dos fatores que têm
contribuído para a degradação ambiental em diferentes
biomas brasileiros.
A reflexão sobre o meio ambiente, com o objetivo de se
alcançar o desenvolvimento sustentável, exige o
estabelecimento de paradigmas que alterem a relação
homem/natureza verificada desde o período colonial.
A apropriação e a preservação de territórios e ambientes
sem uso produtivo imediato é uma forma de controlar o
capital natural para o futuro.
QU ESTÃ O 6
Partindo do tema tratado no texto II e considerando o início do
processo de colonização do Brasil, julgue (C ou E) os itens
subseqüentes.
A decisão portuguesa de dar início efetivo à
colonização de suas terras americanas, trinta anos
após a descoberta, deveu-se, fundamentalmente, a
dois fatores: o perigo concreto de perdê-las para
concorrentes europeus, como os franceses, e a sensível
redução dos lucros do comércio oriental de especiarias.
A colonização portuguesa processou-se conforme os
padrões da época, ou seja, transferiu-se à iniciativa
privada toda a responsabilidade de promover a
ocupação da terra, defendê-la e fazê-la produzir.
Essa situação, marcada pela ausência do Estado no
empreendimento colonial, perdurou até o momento da
independência.
A extração de pau-brasil garantiu o êxito da empreitada
colonizadora por cerca de dois séculos, perdendo a
primazia somente a partir das descobertas das jazidas
auríferas no interior da colônia.
Analisando o caso brasileiro, o texto focaliza um
aspecto primordial da primeira fase do capitalismo,
aquela em que a acumulação de capitais se dá,
sobretudo, por meio da circulação das mercadorias.
Texto III – questões de 7 a 11
1
Quando 
as 
5 
mil 
pequenas 
lâmpadas
iluminaram a fachada do Palácio da Eletricidade, por
ocasião da inauguração da Exposição Universal de
4
Paris (1900), causando assombro à multidão que
assistia ao espetáculo, comprovou-se o triunfo da
ciência e a soberania da máquina. A luz vencera o
7
limite da noite e instaurava as 24 horas como o novo
tempo da cidade.
A arte afastava-se do mundo burguês à procura
10
de nova clientela, capaz de um ato de fruição total.
Era preciso tornar-se autêntica e, para isso, ela
precisava eliminar dos seus efeitos específicos
13
quaisquer outros que pudessem ter sido tomados por
empréstimo. Era necessário tornar-se “autárquica”,
“pura”.
16
A busca incessante dessa pureza motivou os
artistas do início do século XX, o que resultou na
produção de obras que deram corpo a uma notável
19
revolução cultural.
 
P. E. Grinberg e A. A. Luz. Revoluções artístico-culturais no século XX. In:
F. C. Teixeira da Silva (coord.). Século sombrio: guerras e revoluções
do século XX. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004 (com adaptações).
QUESTÃO 7
Com base no texto III, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
Atenderia às exigências lingüísticas puristas a alteração,
na linha 4, de “causando” por: o que causou. 
A concordância verbal em “comprovou-se” (R.5) atende
regra segundo a qual, em construções com posposição
de sujeito composto, é obrigatória a concordância do
verbo com o primeiro núcleo do sujeito.
Considerando-se os elementos de coesão textual,
verifica-se que a expressão “ao espetáculo” (R.5)
tem como referência “Exposição Universal de Paris”
(R.3-4).
O emprego das aspas em “autárquica” e “pura”
(R.14-15) indica que a atribuição de sentido às duas
palavras não deve ser exatamente a corrente, a usual.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 3 –
QU ESTÃ O 8
Tomando o texto III como referência inicial e considerando o
cenário econômico mundial na passagem do século XIX ao
século XX, julgue (C ou E) os próximos itens.
As transformações verificadas no sistema produtivo
capitalista, a partir de meados do século XIX, tiveram
na substituição do ferro e do carvão pelo aço e pela
eletricidade o ponto de partida para a configuração da
moderna industrialização.
As últimas décadas do século XIX assistiram à
disseminação da crença burguesa em um progresso
ilimitado, do qual as exposições universais — tal como
a citada no texto — eram símbolos poderosos.
A inexistência de crises mais pronunciadas no sistema
capitalista, ao longo da segunda metade do século XIX,
reforçava o ponto de vista de governos e de grandes
empresários 
no 
tocante 
à 
perenidade 
do
desenvolvimento material que estava em marcha.
Assinada pelo Papa Leão XIII em 1891, a encíclica
Rerum Novarum, primeira grande manifestação oficial
da Igreja Católica para a elaboração de uma doutrina
social-cristã, ao mesmo tempo em que atacava
firmemente os excessos da exploração capitalista,
expressava sutil apoio às teses socialistas.
QU ESTÃ O 9
Considerando-se os dados estritamente cronológicos, a exposição
a que se refere o texto III ocorreu no último ano do século XIX.
Tempo das revoluções, como é conhecido, o século XIX é
também assinalado por grandes representações, a exemplo do
industrialismo, do liberalismo, do nacionalismo e do socialismo.
Julgue (C ou E) os itens a seguir, relativos ao quadro
revolucionário de fins do século XVIII e da primeira metade do
século XIX.
A Revolução Francesa, iniciada em 1789, conheceu
longa e complexa travessia em suas etapas. Ao ser
concluída, com a era napoleônica, estavam parcial ou
totalmente destruídas muitas das bases sobre as quais se
assentava o Antigo Regime.
Historicamente, a independência das 13 colônias
inglesas da América do Norte, em 1776, a qual integra
o cenário em que se desenrolou a Revolução Francesa,
exerceu notória influência nos movimentos de
emancipação 
política 
das 
colônias 
ibéricas 
no
continente americano.
Na Europa, ondas revolucionárias em 1820, 1830 e
1848 demonstram não ter sido tarefa simples o
aniquilamento do Antigo Regime, o qual, após o
vendaval revolucionário francês, ganhou certo fôlego
restauracionista com a queda de Napoleão Bonaparte.
Pode-se afirmar que o processo revolucionário vivido
pela Europa Ocidental apresentava, até 1848, clara
simetria entre suas duas frentes — a econômica,
representada pela Revolução Industrial, e a política,
representada pelas revoluções liberais. A partir de 1848,
a unidade se rompeu, e a bandeira do liberalismo
burguês 
assumiu 
contornos 
cada 
vez 
mais
conservadores.
QUESTÃO 10
Na segunda metade do século XIX, o imperialismo — inclusive
por sua vertente neocolonialista — atesta o grau de
desenvolvimento do  capitalismo e sua incessante busca de
conquista dos mercados mundiais. A respeito desse processo de
expansão, julgue (C ou E) os itens seguintes.
O surgimento de uma Alemanha unificada, a partir de
1870, adicionou elemento novo e potencialmente
explosivo na acirrada competição por colônias e
mercados encetada pelas potências industrializadas.
Esse novo elemento está na raiz de sucessivas crises
que, em princípios do século XX, desnudaram a
precariedade do equilíbrio de poder e do quadro de paz
existente na Europa.
A Conferência de Berlim, em fins da década de 80,
tratou da partilha da África entre os grandes Estados
europeus. Digna de destaque foi a preocupação
registrada no documento oficial do encontro, qual seja,
a de se respeitar a identidade étnico-cultural dos povos
africanos no momento da definição das fronteiras
coloniais.
A fragilidade do Estado chinês, imerso em profunda
crise interna, facilitou a presença, nesse país, do
imperialismo ocidental na segunda metade do século
XIX. Em pouco tempo, boa parte do litoral da China
passou ao controle das potências ocidentais e, graças a
tratados desiguais, a elas foi conferido o direito de
extraterritorialidade.
Foge aos padrões tradicionais a forma pela qual o Japão
reagiu às pressões externas para que abrisse seu
mercado ao comércio internacional. A Era Meiji,
iniciada nesse contexto de expansão do capitalismo,
significou a decisão de se proceder à modernização do
país, inserindo-o na nova economia mundial, sem que
se abdicasse da soberania. 
QUESTÃO 11
Com o auxílio do texto III, julgue (C ou E) os itens seguintes,
considerando o século XIX como o laboratório em que foi gerado
o século XX, a despeito das singularidades de cada um dos
períodos.
O Romantismo, espécie de escoadouro de aspirações e
perplexidades típicas do século XIX, encontrou, nas
primeiras décadas do século XX, o espaço ideal para se
expandir, particularmente, na literatura, na música
erudita e nas artes plásticas.
Apesar de seu reduzido impacto científico, a teoria da
relatividade, exposta pelo físico alemão Albert Einstein
em 1905, repercutiu intensamente no campo da
produção artística, estimulando o surgimento de obras
sintonizadas com a concepção de um espaço estático e
inflexível, de que decorreram trabalhos essencialmente
subordinados 
ao 
formalismo 
acadêmico, 
ao
conformismo burguês e à utilização de cores suaves.
Nos anos 20 do século passado, o cinema mudo
alcançou seu apogeu. Hollywood despontou com uma
produção marcante, em que se destacaram a comédia
— aponte-se o sucesso de Charles Chaplin — e as
chamadas superproduções, que tiveram em Cecil B. de
Mille sua mais fulgurante estrela.
Provavelmente em razão da crise que sobreveio à
Primeira Guerra Mundial, os anos 20 do século passado
foram marcadamente pobres em produção literária, não
se registrando textos que tenham merecido a atenção
dos leitores e influeciado as gerações seguintes.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 4 –
Texto IV – questões de 12 a 15 
 
1
O período que se seguiu à Grande Guerra pode
ser decomposto em três grandes fatias: de 1919 a
1924–28, 
quando 
todos 
os 
países 
europeus
4
procuraram liquidar os resquícios deixados pela guerra
e voltar às condições econômicas normais, equivale
dizer, às condições dominantes em 1914; de 1924–28
7
a 1931–33, com o grande surto de prosperidade, que
trazia, no seu bojo, os elementos da crise detonada
nos EUA em 1929; de 1932–33 a 1939, quando os
10
governos se empenharam no esforço coletivo para
superar 
a 
crise, 
desenvolvendo 
práticas
intervencionistas não adotadas até então.
 
J. J. de Arruda. A crise do capitalismo. D. A. Reis Filho, J. Ferreira, C. Zenha (orgs.). In:
O século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000, p. 22 (com adaptações).
QUESTÃO 12
Com relação ao texto IV, assinale a opção incorreta.
A O texto é composto por apenas um longo período. Para se
atender ao estilo da escrita contemporânea — textos com
períodos curtos — e à prescrição gramatical, esse período
poderia ser transformado em quatro. Para tal, bastaria
substituir o sinal de dois-pontos (R.2) por ponto e fazer
corresponder, com os devidos ajustes nas letras maiúsculas,
um período a cada uma das “três grandes fatias”.
B A forma como as datas estão dispostas demonstra que o
período a que o texto se refere é delimitado por uma
perspectiva científica, e não meramente cronológica. Nesse
contexto, a oração adjetiva “que se seguiu à Grande Guerra”
(R.1) poderia, sem perda da precisão histórica, ser substituída
pela expressão pós-Grande Guerra.
C A elipse na oração coordenada iniciada por “e” (R.5)
corresponde ao longo segmento oracional “quando todos os
países europeus procuraram” (R.3-4).
D Há redundância em “os resquícios deixados pela guerra” (R.4),
o que permite a alteração para os resquícios da guerra.
E O paralelismo sintático seria observado com mais rigor
gramatical caso se substituísse “com o grande surto de
prosperidade” (R.7) por: quando se assistiu ao grande surto
de prosperidade.
QUESTÃO 13
Não são poucos os historiadores que vêem na Primeira Guerra
Mundial (1914-1918) o fim do historicamente longo século XIX.
Quer pela complexidade de suas causas, quer por seus efeitos
profundos, um dos quais a vitória bolchevique na Rússia, a
Grande Guerra assinala o epílogo de uma era e o início
propriamente dito do século XX. A esse respeito, julgue (C ou E)
os itens seguintes.
Entre os fatores determinantes para a eclosão do
conflito mundial em 1914, podem ser destacados o
exacerbado nacionalismo — não raro revestido das
cores da xenofobia — e as disputas ditadas pelos
interesses imperialistas.
A rápida ascensão da Alemanha no pós-1870 constituiu
fator desestabilizante no cenário europeu. Ainda que
tenha mantido permanente aliança econômica com a
Grã-Bretanha, sua disputa com a França por influência
política criou condições propícias à guerra.
A expressão “paz armada” consagrou-se como a melhor
caracterização 
do 
cenário 
europeu 
nos 
anos
imediatamente anteriores a 1914. Nesse contexto, por
temerem as conseqüências da guerra, os diversos
Estados renunciaram à velha prática da diplomacia
secreta visto que esta os amarraria a uma perigosa teia
de acordos militares.
Impulsionada pelas circunstâncias da guerra, que
explicitaram ainda mais a grave situação interna da
Rússia, a Revolução Russa de 1917 significou a
primeira grande fissura na unidade capitalista que a
Revolução Industrial e as revoluções liberais burguesas
haviam começado a edificar desde as últimas décadas
do século XVIII.
QUESTÃO 14
O curto período entre as duas guerras mundiais do século em XX
(1919–1939) testemunhou a crise profunda do modelo econômico
e político liberal. No que concerne a esse quadro histórico, julgue
(C ou E) os itens seguintes, ainda considerando o texto IV.
A humilhante derrota militar da Alemanha, que chegou
ao fim da Primeira Guerra invadida e ocupada pelas
tropas inimigas, determinou a queda do regime
monárquico nesse país e a ascensão ao poder das forças
socialistas — República de Weimar.
A entrada dos EUA na etapa final do conflito (1917) foi
decisiva para selar a derrota dos chamados impérios
centrais. Terminada a guerra, esse país viu-se na
inovadora condição de grande credor internacional,
com excepcionais condições de se transformar em
potência mundial.
Sob o ponto de vista político, a crise do Estado liberal
que se seguiu à Grande Guerra de 1914 materializou-se,
sobretudo, na ascensão de regimes totalitários, dos
quais as mais diversas formas de fascismo seriam
exemplos exponenciais.
As práticas intervencionistas, às quais o texto alude,
decorreram da necessidade imperiosa de se enfrentar a
Grande Depressão que se seguiu à Crise de 1929
e foram implementadas por quase todos os países.
A esse respeito, notável exceção se deu nos EUA, onde
nem mesmo o New Deal conseguiu arranhar os sólidos
princípios liberais, que sempre caracterizaram a
economia e as instituições políticas norte-americanas. 

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 5 –
QUESTÃO 15
O texto IV faz do ano de 1939 — não por acaso, o que assinala
o início da Segunda Guerra Mundial (1939–1945) — seu marco
cronológico final. A propósito desse conflito, cujo caráter
mundial é bem mais acentuado do que o daquele que o antecedeu,
julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
Entre os múltiplos fatores que levaram à Segunda
Guerra, um dos mais determinantes foi a acentuada
desestruturação da economia mundial, que, mal
recuperada dos efeitos da Primeira Guerra, sucumbiu ao
quadro de profunda depressão advinda do crash
financeiro nova-iorquino.
Apesar de não-expansionistas, os regimes nazifascistas
contribuíram para que a Segunda Guerra Mundial
acontecesse ao insistirem nos métodos econômicos
intervencionistas e nos maciços investimentos militares.
Nos encontros entre os líderes aliados, na etapa final da
Segunda Guerra, traçou-se a estratégia de uma nova
ordem internacional, na qual ficaram nítidas a força e a
intenção dos vitoriosos de conter o poderio dos
integrantes do Eixo.
Apesar de ter participado diretamente do conflito, ao
ceder bases aéreas e navais no Nordeste, ao constituir a
Força Aérea Brasileira (FAB) e ao enviar para a Itália
os contingentes da Força Expedicionária Brasileira
(FEB), o Brasil do Estado de Novo getulista passou ao
largo dos efeitos democratizantes trazidos pelo término
da guerra, com a derrota do totalitarismo nazifascista.
QUESTÃO 16
Quando a Segunda Guerra chegou ao fim, a realidade mundial era
outra, bem distante da que existia antes de 1939. A aliança entre
norte-americanos e soviéticos durante o conflito, vital para a
derrota do Eixo nazifascista, desfez-se e foi substituída pela
acirrada disputa por zonas de influência em escala planetária.
A propósito desse novo quadro mundial, julgue (C ou E) os itens
seguintes.
O Plano Marshall foi uma decisão estratégica tomada
pelos EUA, tendo em vista a recuperação de uma
Europa 
devastada 
pela 
guerra. 
Embora 
não
discriminasse 
nenhuma 
área, 
tendo 
concedido
empréstimos aos países do Leste, Washington
evidenciava seu interesse em proteger as economias
capitalistas européias de eventual tentação de seguir o
modelo socialista soviético.
A Organização das Nações Unidas (ONU), cujo
desenho básico fora traçado ainda durante a Segunda
Guerra, nasceu para repetir, com pequenas e
superficiais alterações, a vitoriosa trajetória da Liga das
Nações, organismo surgido no pós-Primeira Guerra por
sugestão do presidente norte-americano Woodrow
Wilson.
A vitória de Mao Tsé-tung, depois de longa guerra civil
entre comunistas e nacionalistas do Kuomintang,
possibilitou a proclamação da República Popular da
China, em 1949. Extensão territorial, gigantismo
demográfico e força militar da nova potência comunista
asiática foram levados na devida conta pelos EUA para
que, de imediato, o regime de Mao fosse reconhecido
e seu país tomasse assento no Conselho de Segurança
da ONU.
O colapso da União das Repúblicas Socialistas
Soviéticas, ao final da década de 80, deveu-se às
contradições internas de um regime incapaz mesmo de
admitir a necessidade de reformas que dinamizassem a
economia e trouxessem mais transparência às ações
políticas.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 6 –
QU ESTÃ O 17 – DISC URSIVA
A base teórica do Estado do pós-guerra nos países desenvolvidos foi formulada pelo
economista britânico John Maynard Keynes, que, em 1936, publicou A Teoria Geral do Emprego,
do Juro e da Moeda. Sua proposta fundamental defendia o estímulo da demanda e o aumento da
produção, da renda e do emprego por meio da intervenção do Estado. Este deveria corrigir os
defeitos do mercado, objetivando um capitalismo eficiente. Ao defender o papel regulador do Estado
na economia e nas relações sociais, a doutrina keynesiana acabou sendo a sustentação explicativa
do Estado de bem-estar social.
Enrique Serra Padrós. Capitalismo, prosperidade e estado de bem-estar social. In: Daniel
Aarão Reis Filho, Jorge Ferreira e Celeste Zenha (orgs.). O século XX – o tempo das
crises. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000, p. 237 (com adaptações).
Tendo em vista a realidade histórica mundial contemporânea, consolidada a partir dos anos 80 do século XX, redija um texto
focalizando as novas concepções liberais sobre o papel do Estado. 
Extensão máxima: 15 linhas.
(valor da questão: 2,5 pontos)
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 7 –
Texto V – questões de 18 a 24 
1
À época da independência, a economia colonial
podia ser descrita de maneira simplificada. Era
composta por: latifúndios voltados para a produção de
4
mercadorias exportáveis, como o açúcar, o tabaco, o
algodão; fazendas dedicadas à produção para o
mercado interno (feijão, arroz, milho) e à criação de
7
gado, estas sobretudo no norte e no sul; e centros
mineradores já em fase de decadência. Acrescente-se,
ainda, grande número de pequenas propriedades
10
voltadas para a agricultura e a pecuária de
subsistência. Nas cidades costeiras, capitais de
províncias, predominavam o grande e o pequeno
13
comércio. Os comerciantes mais ricos eram os que se
dedicavam ao tráfico de escravos.
A única alteração importante nessa economia
16
deu-se com o desenvolvimento da cultura do café. Já
na década de 30, o produto assumira o primeiro lugar
nas exportações. Mas o café não mudou o padrão
19
econômico anterior: era também um produto de
exportação baseado no trabalho escravo. Esse modelo
sobreviveu ainda por mais cem anos. Só começou a
22
ser desmontado após 1930. As conseqüências da
hegemonia do café foram principalmente políticas. O
fato de se ter ela estabelecido a partir do Rio de
25
Janeiro ajudou a consolidar o novo governo do país,
sediado nesta província. Se não fosse a coincidência
do centro político com o centro econômico, os
28
esforços da elite política para manter a unidade do
país poderiam ter fracassado.
 
J. M. de Carvalho. Fundamentos da política e da sociedade brasileiras. In: L. Avelar e
A. O. Cintra (orgs.). Sistema político brasileiro: uma introdução. Rio de Janeiro:
Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung; São Paulo: Fundação UNESP, 2004, p. 23.
QUESTÃO 18
Assinale a opção em que, na reescritura do segundo período do
texto (R.2-8), mantém-se a informação original e a correção
gramatical.
A Era composta por latifúndios voltados para a produção de
mercadorias exportáveis como: o açúcar, o tabaco, o algodão,
fazendas dedicadas à produção para o mercado interno
(feijão, arroz, milho) e criação de gado, estas sobretudo no
norte e no sul; e centros mineradores já em fase de
decadência.
B Era composta por: latifúndios voltados para a produção de
mercadorias exportáveis, como o açúcar, o tabaco, o algodão;
fazendas dedicadas à produção para o mercado interno, feijão,
arroz, milho, e à criação de gado. Estas sobretudo no norte e
no sul, e centros mineradores já em fase de decadência.
C Era composta por latifúndios, voltados para a produção de
mercadorias exportáveis, como o açúcar, o tabaco, o algodão;
fazendas dedicadas à produção para o mercado interno —
feijão, arroz, milho — e à criação de gado, estas sobretudo no
norte e no sul; e centros mineradores já em fase de
decadência.
D Era composta por latifúndios voltados para: produção de
mercadorias exportáveis como, açúcar, tabaco, algodão;
fazendas dedicadas à produção para o mercado interno como,
feijão, arroz, milho e criação de gado, sobretudo no norte e no
sul; e em centros mineradores já em fase de decadência.
E Era composta por latifúndios. Voltados para a produção de
mercadorias exportáveis (o açúcar, o tabaco, o algodão),
fazendas dedicadas à produção para o mercado interno
(feijão, arroz, milho, criação de gado), sobretudo, no norte, e
no sul e centros mineradores, já em fase de decadência.
QUESTÃO 19
Julgue (C ou E) os itens a seguir, que dizem respeito ao período
“Mas o café não mudou o padrão econômico anterior: era
também um produto de exportação baseado no trabalho escravo”
(R.18-20).
Nesse contexto, a conjunção “Mas” tem a função de
estabelecer relação de coordenação entre as duas
orações do período.
Esse período é composto por duas orações justapostas
que mantêm entre si relação de dependência semântica
e sintática, exercendo a segunda oração a função de
predicativo da primeira.
O 
advérbio 
“também”, 
por 
acrescentar 
uma
circunstância ao verbo, não poderia ser retirado da
frase, sob pena de provocar prejuízo à estrutura de base
da oração.
O período permanecerá perfeitamente em conformidade
com os padrões da escrita culta se “baseado” for
substituído por: que se baseava.
QUESTÃO 20
Partindo das informações do texto V e considerando a estrutura
econômica vigente no período colonial brasileiro, julgue (C ou E)
os itens subseqüentes.
O processo de colonização do Brasil, tal como o
ocorrido nas demais colônias ibero-americanas,
subordinou-se, em linhas gerais, ao processo de
surgimento do capitalismo europeu de base mercantil e
de sua afirmação ao longo da Idade Moderna.
Latifúndio, escravidão e monocultura foram os traços
definidores da colonização portuguesa em terras
americanas, nela prevalecendo a produção voltada para
o mercado externo.
Infere-se do texto que a existência de um mecanismo
definidor das relações de dominação e de dependência
entre metrópoles e colônias — o pacto colonial —
inviabilizava, na prática, o desenvolvimento, na
colônia, de atividades econômicas não diretamente
voltadas para a exportação.
A agroindústria açucareira nordestina monopolizou a
economia colonial brasileira entre meados do século
XVI e o transcurso do século seguinte, a despeito de
não contar com fontes externas de financiamento e da
falta de adequado mercado consumidor.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 8 –
QUESTÃO 21
Ao mencionar a existência de “centros mineradores” (R.7-8), o
texto V refere-se ao panorama econômico colonial predominante
ao longo do século XVIII. Relativamente a essa realidade, que
apresenta aspectos distintos daqueles verificados na economia
açucareira, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
A descoberta das minas de ouro no interior da colônia
decorreu, essencialmente, da ação dos bandeirantes,
expressão clássica de movimento expansionista de uma
região — neste caso, São Paulo — cujo elevado
dinamismo econômico requeria a incorporação de novas
áreas ao seu processo de crescente desenvolvimento.
Por suas características, a atividade mineradora
possibilitou o aparecimento de núcleos urbanos, de uma
estrutura social menos impermeável, quando comparada
ao patriarcalismo nordestino, e de outras atividades
econômicas voltadas para o abastecimento das áreas de
mineração.
Na mineração, diferentemente do ocorrido no Nordeste
açucareiro, a presença do Estado metropolitano como
agente econômico foi preponderante, evidenciada no
elevado nível de investimento financeiro na região, na
exploração estatal das minas e na adoção de
mecanismos diretos de arrecadação de impostos.
A mineração contribuiu para o esvaziamento econômico
do Nordeste e transferiu para o Centro-Sul o eixo
político da colônia, de que seria exemplo marcante a
mudança da capital, de Salvador para o Rio de Janeiro.
QUESTÃO 22
Segundo o texto V, a única alteração importante verificada no
cenário econômico colonial, à época da independência, foi o
desenvolvimento da cultura do café. A propósito desse e de
outros aspectos relativos ao sentido histórico dos acontecimentos
de 1822, assinale a opção correta.
A
O surgimento do Estado nacional brasileiro em 1822, em
face da decisão do príncipe regente, configurou-se como um
indiscutível processo revolucionário, visto que foram
rompidos padrões essenciais que sustentaram os três séculos
de dominação colonial.
B
A manutenção das relações escravistas de produção, mesmo
após a independência, explica-se pela configuração, naquele
momento, do capitalismo mundial, o qual, impulsionado
pelos negócios britânicos, exigia a expansão do consumo nas
regiões periféricas do sistema.
C
A novidade trazida pelo café, tal como se pode deduzir do
texto, consistia na incorporação de conceitos e métodos
capitalistas modernos nas fazendas do Vale do Paraíba, o que
explica a posição de liderança do produto na pauta de
exportações brasileiras já na década de 30 do século XIX.
D
O texto reitera o caráter inovador — e, sob determinado
prisma, revolucionário — do café no contexto da economia
brasileira na primeira metade do século XIX, a começar pela
mudança que esse cultivo impôs nas formas de trabalho e
pelo volume de sua exportação.
E
A onda revolucionária que tomou conta da Europa a partir da
Revolução Francesa e que se expressou nos movimentos de
1820, 1830 e 1848 também repercutiu no Brasil, a exemplo
da própria independência — na esteira da Revolução do
Porto — e da abdicação de D. Pedro I, em 1831.
QUESTÃO 23
Tendo por referência o texto V e considerando a evolução do
processo histórico do Brasil, julgue (C ou E) os itens seguintes.
A importância do café na história brasileira transcende
ao aspecto meramente econômico, sendo também
decisivo 
seu 
papel 
para 
a 
configuração
político-institucional 
do 
país, 
que 
se 
tornara
independente em 1822.
Depreende-se do texto, quanto ao modelo de Estado a
ser implantado a partir da independência, que havia
convergência de pontos de vista entre as elites
brasileiras, unidas pelo compromisso inarredável de
garantirem a unidade do país.
As riquezas geradas pelo café foram importantes para
que se assegurasse a estabilidade política do Império,
particularmente visível entre 1850 e 1870, além de
respaldarem os investimentos no país e os empréstimos
contraídos no exterior.
A ação empreendedora de Irineu Evangelista de Souza,
o Barão de Mauá, marcada, do princípio ao fim, pelo
êxito e pelos lucros expressivos, somente foi possível
porque a economia cafeeira produzia os capitais
necessários ao financiamento das atividades industriais
requeridas pelo moderno capitalismo.
QUESTÃO 24
Segundo o texto V, o histórico padrão econômico seguido pelo
Brasil somente “começou a ser desmontado após 1930” (R.21-22).
No que concerne ao papel da Revolução de 30 no contexto da
experiência republicana brasileira, julgue (C ou E) os itens que se
seguem.
A Revolução de 30 rompeu com a hegemonia política
em mãos da burguesia do café ao longo de toda a
República Velha. A perda de poder político das antigas
elites, substituídas por novos grupos ascendentes, foi a
tônica do período iniciado com a ascensão de Getúlio
Vargas ao poder.
Na década de 20, acentuou-se o quadro de crise
crescente que prenunciava o colapso da República
Velha, de que são exemplos notáveis, entre outros, as
revoltas tenentistas e o prolongado estado de sítio que
vigorou sob a presidência de Artur Bernardes.
Foi flagrante o impacto sobre a economia brasileira da
quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque, ocorrida
em outubro de 1929. Ao atingir vigorosamente o café,
contribuiu para o agravamento da crise institucional
que desaguou na deposição do presidente Washington
Luís.
Sob os efeitos da depressão dos primeiros anos da
década de 30, o governo Vargas propôs a reorientação
da economia brasileira, estimulando a diversificação
agrícola e, sobretudo, sinalizando para a necessária
adoção de uma política industrial que inserisse o país
no ritmo da economia mundial.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 9 –
QUESTÃO 25
Segundo Bertha Becker, “o rompimento da divisão do espaço e
do poder mundiais em dois blocos e a distensão daí decorrente
trouxeram à luz as diferenciações espaciais, significando a
recuperação do político e da cultura expressos em conflitos pela
definição de territórios”. Considerando essa análise e demais
aspectos significativos do atual processo de globalização, julgue
(C ou E) os itens que se seguem.
A globalização econômica ajuda a manter a unidade dos
territórios nacionais rompida durante a Guerra Fria e
marcada pelo esgotamento do padrão de acumulação e
de relações de poder calcado tanto na centralização
quanto na produção em larga escala.
Entre as causas de instabilidades no mundo atual, estão
a revolução científico-tecnológica e a crise ambiental.
O Estado deixou de ser a principal representação
política, e o território nacional tampouco é a única
escala de referência de poder, lacunas que foram
preenchidas pelo poder técnico-econômico.
Nas novas relações geopolíticas entre Estado, território
e movimentos sociais, estes, cujo expoente é o
movimento ambientalista, apresentam-se como perenes.
QUESTÃO 26
Considerando o Brasil em sua divisão regional na década de 60
do século XX, julgue (C ou E) os itens seguintes.
O Sudeste do Brasil, região que emergira com o
crescimento cafeeiro e com a industrialização,
representava a área core do país naquela década.
O Sul do país era uma região rica e populosa em razão
do desenvolvimento da agricultura voltada para a
exportação de alimentos e de matérias-primas para
outras regiões do Brasil. 
O Nordeste pertencia às chamadas áreas deprimidas,
embora apresentasse estrutura industrial incipiente, a
qual lhe assegurava alguma autonomia econômica.
No Centro-Oeste, na vegetação do bioma cerrado,
iniciava-se processo de desmatamento, resultante da
abertura da fronteira agrícola e da urbanização.
QUESTÃO 27
Quanto à dinâmica da industrialização brasileira, julgue (C ou E)
os itens subseqüentes.
A expansão da indústria brasileira, em diferentes
estados do país, dá-se em estreita relação com a
concentração demográfica.
Transporte e estrutura agrária têm sido obstáculos à
circulação de mercadorias e, portanto, empecilhos ao
desenvolvimento industrial de certas áreas do país.
As indústrias mais desenvolvidas do país localizam-se
em áreas onde houve implantação de ferrovias e de
estradas de rodagem.
Os estados que mais se destacaram na acumulação
industrial na década de 60 do século XX foram Rio de
Janeiro e São Paulo; os produtos eram daí exportados
para a região Sul e para o eixo Norte-Nordeste.
QUESTÃO 28
Segundo Bertha Becker e Cláudio Egler, as premissas do
projeto geopolítico do regime militar instaurado em 1964 não
foram determinadas pela geografia do país nem se restringiram à
apropriação física do território. O marco desse novo projeto foi
a intencionalidade do domínio do vetor científico-tecnológico
moderno para o controle do tempo e do espaço, entendido pelas
Forças Armadas como condição para a constituição do Estado-
nação na nova era mundial.
Considerando as observações apresentadas no texto acima,
julgue (C ou E) os itens a seguir, tendo em vista a modernização
conservadora e a reestruturação do território brasileiro.
O projeto geopolítico de modernização brasileira,
iniciado no pós-guerra, não atendia prioritariamente ao
plano de ação das Forças Armadas.
A integração territorial brasileira, na perspectiva da
modernização conservadora, foi um recurso ideológico
utilizado para ampliar o controle do território nacional
e encobrir as políticas seletivas espaciais e sociais.
A modernização brasileira gerenciou a pobreza por
meio de políticas sociais massificadas e qualidade nos
serviços oferecidos.
A 
modernização 
conservadora 
reconheceu 
que
eram necessárias a autonomia tecnológica e a
instrumentalização do espaço como bases para a
acumulação de riqueza e a legitimação do Estado; por
isso, o espaço foi dotado de operacionalidade.
QUESTÃO 29
A respeito das bacias hidrográficas brasileiras e da água como
recurso hídrico, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
As bacias do Atlântico Nordeste, Leste e Sudeste
drenam as áreas menos populosas do país.
As bacias hidrográficas brasileiras são dependentes das
características ambientais dominantes relacionadas a
precipitações no espaço e no tempo, tipo de geologia,
solo dos terrenos e formas de ocupação que contribuem
para o fornecimento de sedimentos para os rios.
No Brasil, a bacia Amazônica ocupa mais da metade do
território 
e conta com os seguintes 
divisores
topográficos: planalto das Guianas, cordilheira dos
Andes e planalto Brasileiro.
A bacia do São Francisco atravessa os estados de Minas
Gerais e Bahia e, apenas nas nascentes, registram-se
médias pluviométricas anuais acima de 1.000 mm; no
restante da bacia, as médias são bastante baixas.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 10 –
QUESTÃO 30
A cidade de Edo, atualmente Tóquio, tornou-se
a capital do Japão em 1603. Sua população chegou a um
milhão de habitantes ao redor de 1800, fazendo de Edo
a maior cidade do mundo. Era uma cidade próspera,
tanto do ponto de vista econômico como cultural, embora
não dispusesse das tecnologias mais modernas da época.
A razão desse sucesso pode ser, em parte, atribuída a
movimentos de nutrientes entre o mar, a cidade e as
áreas agrícolas, mediados pela ação humana.
A baía de Edo recebia grandes quantidades de
nutrientes provenientes dos rios que desciam das
montanhas e das águas usadas pela população urbana.
Entretanto, pescadores e agricultores contribuíram para
que as águas da baía não se tornassem eutrofizadas. Os
primeiros, ao trazerem peixe fresco, algas e outros
produtos 
marinhos 
para 
a 
população 
de 
Edo,
eficientemente deslocavam, contra a gravidade, materiais
de volta para as partes altas da região. Os agricultores
coletavam regularmente os excrementos da população
urbana e os transportavam, também contra a gravidade,
para as terras onde praticavam a agricultura.
Embora o potencial dos excrementos humanos
como fertilizante tivesse sido reconhecido ocasionalmente
pelos agricultores japoneses na Idade Média, seu uso
sistemático começou durante a era Edo. De fato, a
população fazia contratos com os agricultores para que
estes retirassem regularmente o material acumulado nas
latrinas e o levassem para as montanhas e terraços.
Como pagamento, recebia vegetais frescos, grãos ou
dinheiro. Essa troca desempenhou papel fundamental
tanto na higienização da maior cidade do mundo, mesmo
sem sistema de coleta e tratamento de esgotos, como no
enriquecimento dos solos suburbanos, que não tinham
fertilidade significativa antes da era Edo.
Com o auxílio do texto acima, julgue (C ou E) os itens seguintes.
Sustentabilidade é um conceito que envolve sinergia
entre fenômenos naturais e ações humanas, como ilustra
o desenvolvimento de Edo. Ali, ciclos naturais de
nutrientes tornaram-se ativos parceiros nas atividades
econômicas.
Práticas modernas de tratamento de esgoto, como, por
exemplo, aquelas que envolvem a tecnologia do lodo
ativado, em que a matéria orgânica é decomposta
aerobicamente por microrganismos, permitem que os
esgotos continuem a servir como fertilizantes de terras
agrícolas.
De acordo com o texto, o processo de eutrofização,
decorrente do aumento da concentração de nutrientes,
ocorreu em Edo graças à ação de pescadores e de
agricultores.
No texto, as referências à força da gravidade sugerem
que processos como preparação do solo para
agricultura, produção e distribuição de alimento
requerem investimento de energia. Para realizar essas
atividades, a agricultura moderna adota, em vez da
energia obtida a partir da força muscular de homens e
animais, a oriunda de combustíveis fósseis.
Texto VI – questões de 31 a 38
1
Os acontecimentos que convulsionaram o país na
primeira metade dos anos 60 e que culminaram com os
atos de força que depuseram Goulart não podem ser
4 adequadamente compreendidos sem que se leve em
conta o processo de transformação experimentado pelo
Brasil desde 1930. Com efeito, a Era Vargas
7 (1930-1945) havia iniciado o esforço de modernização
nacional que, sob a ditadura do Estado Novo (a partir
de 1937), atingira dimensão mais acentuada. Essa
10 modernização foi bastante impulsionada na segunda
metade da década de 50: era o desenvolvimentismo
dos Anos JK, sintetizado no Plano de Metas e
13 consagrado pelo lema “50 anos em 5”.
Nessa 
conjuntura, 
a 
Política 
Externa
Independente 
refletia 
um 
quadro 
internacional
16 favorável à obtenção de margens mais amplas de
autonomia por parte das áreas periféricas — com a
consolidação das independências na Ásia, o surto de
19 descolonização na África e o advento de novas posições
(pan-africanismo, 
pan-arabismo, 
neutralismo,
pacifismo) alicerçadas no conceito de Terceiro Mundo
22 — e, ante a acentuada radicalização interna, passou a
ser alvo da máxima atenção dos grupos em choque.
 
A. J. Barbosa. Parlamento, política externa e o golpe de 1964. In: E. C. de
R. Martins (Org.). Relações internacionais: visões do Brasil e da
América Latina. Brasília: IBRI, 2003, p. 251 e 254 (com adaptações).
QUESTÃO 31
Assinale a opção correta com relação a aspectos lingüísticos do
texto VI.
A
Nas linhas 2 e 3, atenderia à prescrição gramatical a escolha
da seguinte regência verbal: culminaram nos atos de força.
B
Entre as expressões “Com efeito” (R.6) e “Nessa conjuntura”
(R.14), encontra-se uma explicitação dos acontecimentos que
constituem o tópico inicial do texto.
C
Em “à obtenção” (R.16), o emprego do sinal indicativo de
crase é obrigatório.
D
Nas linhas 20 e 21, os parênteses sinalizam uma retificação.
E
Sem que ocorra erro de pontuação, a vírgula que aparece logo
após “e” (R.22) pode ser deslocada para imediatamente antes
dessa conjunção.
QUESTÃO 32
No primeiro período do texto VI: “Os acontecimentos (...) que
depuseram 
Goulart 
não 
podem 
ser 
adequadamente
compreendidos sem que se leve em conta o processo de
transformação experimentado pelo Brasil desde 1930” (R.1-6),
a locução sublinhada estabelece entre frases uma relação lógica
de
A
causa.
B
concessão.
C
condição.
D
conformidade.
E
conseqüência.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 11 –
QUESTÃO 33
A crise final do regime instaurado em 1946 ocorreu, para usar
expressão do texto VI, nos convulsionados primeiros anos da
década de 60 expresso no texto VI. Assinale a opção correta
acerca do período de quase duas décadas de normalidade
democrática vivida pelo país, após a derrocada da ditadura
getulista.
A
Em meio à estrutura partidária que comandou o processo
político brasileiro a partir de 1946, o Partido Social
Democrático 
(PSD), 
criado 
à 
revelia 
de 
Vargas,
notabilizou-se pela defesa de um agressivo reformismo e pelo
combate ao tradicional clientelismo fisiológico herdado da
República Velha.
B
Entre as grandes agremiações partidárias existentes nesse
período, 
nenhuma 
se 
comprometeu 
mais 
com 
o
desenvolvimento autárquico do país, avesso a qualquer forma
de associação com capitais estrangeiros, que a União
Democrática Nacional (UDN).
C
A trajetória eleitoral do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
foi ascensional e, quanto mais o partido se livrava de seus
componentes fisiológicos, acentuando uma consistência
ideológica que o identificava crescentemente com a defesa de
posições nacionalistas e reformistas, mais ampliava sua base
eleitoral e sua representação parlamentar.
D
O Brasil não teve participação no período áureo da Guerra
Fria, sequer indireta. Isso se explica, provavelmente, pela
pouca visibilidade internacional do país naquela conjuntura.
E
No pós-Segunda Guerra, o Brasil avançou em seu projeto de
modernização econômica, em larga medida sustentado pela
industrialização, a qual, por mais paradoxal que possa
parecer, não se fez acompanhar de urbanização que
modificasse a fisionomia do país.
QUESTÃO 34
Relativamente ao “esforço de modernização nacional” (R.7-8)
que, conforme o texto VI, a Era Vargas iniciara e os anos
50 impulsionaram, julgue (C ou E) os itens subseqüentes.
Empresas como a Companhia Siderúrgica Nacional e a
Vale do Rio Doce, surgidas na Era Vargas, expressavam
um projeto de desenvolvimento que, ante a carência de
capitais privados nacionais, requeria a forte presença do
Estado como agente econômico.
A criação da PETROBRAS, em 1953, coroou um
processo de ampla mobilização popular, marcado pela
convergência de pontos de vista do poder público, dos
partidos políticos e do conjunto do empresariado
brasileiro.
Os Anos JK inauguraram uma forma inovadora de
administração pública em que grupos executivos, em
ação paralela à dos ministérios e à dos órgãos
administrativos tradicionais, puderam planejar e propor,
com muito mais desenvoltura, ações menos sujeitas às
amarras burocráticas.
O Plano de Metas de JK teve em Brasília, a nova capital
construída em tempo recorde na área central do país,
sua metassíntese, 
entendida como indutora 
da
interiorização do desenvolvimento nacional.
QUESTÃO 35
O texto VI lembra que a Política Externa Independente (PEI)
“refletia um quadro internacional favorável à obtenção de
margens mais amplas de autonomia por parte das áreas
periféricas”. A esse respeito, assinale a opção correta.
A
A política exterior dos governos de Jânio Quadros e de João
Goulart pautava-se pelo atrelamento a Washington, condição
imposta pela radicalização ideológica interna do momento e
pelas contingências da Guerra Fria.
B
A PEI, ainda que não possa ser classificada como
revolucionária, buscou conquistar espaços em um mundo que
se transformava rapidamente e em que as áreas periféricas
do capitalismo procuravam encontrar meios para a superação
do subdesenvolvimento.
C
Os grupos que, internamente, à direita ou à esquerda, lutavam
pela conquista do Estado como instrumento para a
implementação de seus projetos não se apropriaram do tema
política externa. Certamente, isso se deveu à pouca
importância atribuída ao tema ao longo da história brasileira.
D
Os grupos políticos que lutavam pelas reformas de base
hostilizaram a PEI, justamente por considerá-la tímida em
excesso ante uma ordem internacional injusta e reprodutora
das desigualdades sociais e regionais.
E
O texto confirma a tese de que a PEI, apesar de sua retórica
atraente aos embates ideológicos que então se travavam no
Brasil, teve importância não mais que secundária nos debates
parlamentares que antecederam — e prepararam — o cenário
para o golpe de 1964.
QUESTÃO 36
Ao se referir aos “atos de força que depuseram Goulart”, o
texto VI remete ao golpe de Estado que deu início ao regime
militar vigente no país por cerca de duas décadas. Julgue (C ou E)
os itens seguintes, relativos a esse período.
Vencido o primeiro desafio econômico, que era
controlar a espiral inflacionária, o regime militar adotou
uma política de desenvolvimento que, nos primeiros
anos, logrou êxito considerável — eram os tempos do
“milagre econômico”, nos quais o Brasil ostentou
índices de crescimento compatíveis com os obtidos pela
China nos dias de hoje.
A política econômica conduzida por Delfim Neto
assegurou notável sucesso entre 1969 e 1973,
sustentando-se, internamente, no rígido controle dos
salários e, externamente, na fácil captação de recursos,
os quais preenchiam o vazio da baixa poupança
nacional.
No conflagrado Oriente Médio, um novo conflito entre
árabes e judeus propiciou o uso político do petróleo. A
histórica majoração dos preços do barril do petróleo,
em 1973, repercutiu imediatamente na economia
mundial e, em países periféricos como o Brasil, cujo
modelo de desenvolvimento em muito dependia do
petróleo importado e de capitais externos, a repercussão
foi ainda mais intensa.
A última fase do regime militar, correspondente ao
governo do general João Figueiredo, caracterizou-se
pela aguda instabilidade política, muito embora a
inflação estivesse sob controle e os índices de
crescimento econômico fossem bastante expressivos.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 12 –
QUESTÃO 37
Na conjuntura mundial de que trata o texto VI, uma das mais
significativas manifestações de que um novo cenário nascia dos
escombros da Segunda Guerra Mundial foi a emergência
afro-asiática. Com efeito, enquanto Moscou e Washington
concebiam o mundo como condomínio a ser disputado por dois
síndicos poderosos, consolidava-se o processo de afirmação
nacional na Ásia e, na África, avançava o movimento
anticolonial. Tendo em vista esses acontecimentos, julgue
(C ou E) os itens subseqüentes.
Considera-se o ano de 1947 a data simbólica do início
da dissolução dos impérios coloniais: é a data da
independência da Índia e de sua partilha entre hindus e
muçulmanos, que resultou na criação do Paquistão.
O processo de emancipação dos povos colonizados não
seguiu um modelo-padrão, variou de região para região
e foi contingenciado por fatores diversos, entre os quais,
os métodos utilizados pelo colonizador e as condições
internas de cada colônia.
Nas colônias ou nas metrópoles, não foram poucos os
intelectuais que assumiram a luta emancipacionista.
Nesse sentido, um exemplo se impõe: o de Jean-Paul
Sartre, que se notabilizou como a grande voz da
consciência européia contra o colonialismo.
Na Conferência de Bandung (Indonésia, 1955), 29
países procuraram materializar o conceito de Terceiro
Mundo, pronunciaram-se pelo neutralismo em face do
sistema bipolar e comprometeram-se a apoiar a luta pela
libertação dos povos ainda colonizados.
QUESTÃO 38
Considerando a conjuntura apresentada no texto VI, verifica-se
que, passados cerca de trinta anos, a realidade mundial era muito
distinta da existente naqueles convulsionados anos 60. No que
concerne ao novo quadro histórico que começou a ser
consolidado na década de 80 do século XX, julgue (C ou E) os
itens que se seguem.
Nos anos 80, havia uma nítida convergência das
posições do governo dos EUA e do governo do Reino
Unido. 
Com 
efeito, 
a 
Era 
Reagan-Thatcher
notabilizou-se pela ação moderada e tolerante na
política externa e, sob a ótica da economia, por ter
levado ao extremo a defesa do Estado de Bem-Estar
Social.
Em uma economia que mais e mais aprofundava seu
caráter global, a formação de blocos regionais e
continentais passou a ser uma tendência, o que se
justifica, entre outras motivações, pela necessidade de
juntar forças para a atuação em um mercado
acentuadamente competitivo.
Brasil e Argentina, quando governados, respectiva-
mente, por José Sarney e Raúl Alfonsín, iniciaram um
processo de aproximação cujo desdobramento foi a
constituição 
do 
Mercado 
Comum 
do 
Sul
(MERCOSUL), que incorporou dois outros sócios —
Paraguai e Uruguai.
Há consenso entre os especialistas para explicar as
dificuldades aparentemente intransponíveis encontradas
pela União Européia (UE) em seu esforço para se
transformar em um bloco continental poderoso. Para
esses observadores, a falha da UE consistiu em
voltar-se exclusivamente para as questões econômicas,
deixando de lado aspectos políticos, sociais e culturais.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 13 –
QU ESTÃ O 39 –D ISC URSIVA
Hoje já não se tem mais dúvidas quanto à decisão eminentemente política dos dirigentes
norte-americanos de lançarem as duas bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagasaki. Apesar de
ser verdadeira a informação sobre a grande quantidade de tropas disponíveis, sobre a existência
de numerosos voluntários kamikases e, também, de milhares de militares e civis dispostos ao
suicídio coletivo, o fato é que, depois da queda do general Tojo da chefia do Ministério e das
manifestações antiguerra do príncipe Konoye, o consenso na elite japonesa deixara de existir,
havendo-se iniciado manobras diplomáticas com o objetivo de negociar a paz com os EUA.
Williams da Silva Gonçalves. A Segunda guerra mundial. In: Daniel Aarão Reis Filho, Jorge Ferreira e Celeste Zenha (orgs.). O século
XX: revoluções, fascismo e guerras. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000, p. 191 (com adaptações).
Na perspectiva do texto acima, discorra sucintamente a respeito da decisão norte-americana de lançar as bombas atômicas sobre o
Japão, considerando, sobretudo, a nova realidade mundial que o fim da Segunda Guerra nitidamente já anunciava.
Extensão máxima: 15 linhas.
(valor da questão: 3,0 pontos)
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 14 –
Texto VII – questões de 40 a 43
 
1
A localidade opõe-se à globalidade, mas
também se confunde com ela. O mundo, todavia, é
nosso estranho. Pela sua essência, ele pode
4
esconder-se; não pode, entretanto, fazê-lo pela sua
existência, que se dá nos lugares. No lugar, nosso
Próximo, superpõem-se, dialeticamente, o eixo das
7
sucessões, que transmite os tempos externos das
escalas superiores, e o eixo dos tempos internos, que
é o eixo das coexistências, onde tudo se funde,
10
enlaçando, definitivamente, as noções e as realidades
de espaço e de tempo.
No lugar — um cotidiano compartido entre
13
as mais diversas pessoas, firmas e instituições —,
cooperação e conflito são a base da vida em comum.
Porque cada qual exerce uma ação própria, a vida
16
social individualiza-se; e, porque a contigüidade é
criadora de comunhão, a política se territorializa, com
o confronto entre organização e espontaneidade. O
19
lugar é o quadro de uma referência pragmática ao
mundo, do qual lhe vêm solicitações e ordens precisas
de ações condicionadas, mas é também o teatro
22
insubstituível das paixões humanas, responsáveis, por
meio da ação comunicativa, pelas mais diversas
manifestações da espontaneidade e da criatividade.
Milton Santos. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e
emoção. 2.ª ed. São Paulo: Hucitec, p. 258 (com adaptações).
QUESTÃO 40
Analisando a relação entre as informações veiculadas pelo
texto VII e a articulação dos elementos textuais, julgue (C ou E)
os itens a seguir.
Na linha 15, o enunciado causal que antecede e em que
se sustenta a afirmação “a vida social individualiza-se”
é 
insuficiente 
para 
justificar 
o 
paradoxo
“social/individual”, o que, considerando-se as idéias
desenvolvidas no primeiro parágrafo, gera incoerência
na linha argumentativa do texto. 
No trecho “do qual lhe vêm solicitações e ordens
precisas de ações condicionadas” (R.20-21), há uma
sucessão de vocábulos do campo semântico de
determinação, o que é produtivo para a defesa do autor
de seu ponto de vista determinista da política mundial,
confirmado no apelo romântico às “paixões humanas”
(R.22) ao caracterizar “lugar” (R.19).
Predomina, no texto, a função referencial da linguagem
e verifica-se, também, a utilização pontual da linguagem
em sua função poética, como recurso para expressar o
conceito de “lugar” por meio da metáfora “o teatro
insubstituível das paixões humanas” (R.21-22).
A forma verbal prevalente no texto é o presente do
indicativo, o que equivale a dizer que o texto se compõe
de enunciados categóricos, os quais produzem o tom de
certeza na abordagem do tema.
QUESTÃO 41
Considerando as idéias e as estruturas morfossintáticas do texto
VII, julgue (C ou E) os seguintes itens.
No primeiro período do texto, a noção de oposição é
produzida, via semântica, pelo emprego de duas
antíteses: 
“localidade”/“globalidade” 
e 
“opõe”/
“confunde”.
Atenderiam aos princípios de coesão e às prescrições
gramaticais as duas seguintes alterações do primeiro
período do texto: A localidade e a globalidade
opõem-se 
e 
ambas 
confundem-se. 
Opõe-se 
e
confundem-se também a localidade à globalidade.
As considerações iniciais do autor a respeito da
essência e da existência do mundo (R.2-5) encontram
seu correlato, no sistema lingüístico, na distinção
semântica do par verbal ser / estar.
É possível estabelecer uma analogia entre “tempos
externos das escalas superiores” (R.7-8) e sincronia e
entre “eixo dos tempos internos” (R.8) e diacronia. 
QUESTÃO 42
Julgue (C ou E) os itens que se seguem, a respeito das idéias e
das estruturas lexicais, morfossintáticas e semânticas do
texto VII.
O conteúdo desse excerto resume-se em conceituar e
explanar a localidade como uma manifestação próxima,
cotidiana, pragmática da globalidade.
A coexistência tem lugar no “mundo”, e não, no
“lugar”.
A expressão “nosso Próximo” (R.5-6) exerce a mesma
função sintática que o trecho entre travessões nas linhas
12 e 13.
No texto, dois campos semânticos confrontam-se:
de um lado: “localidade” / “existência” / “eixo da
coexistência” / “cooperação”; de outro: “globalidade”/
“essência” / “eixo dos tempos internos” / “conflito”.
QUESTÃO 43
Tendo o texto VII como referência inicial, assinale a opção
incorreta.
A
O entendimento do conteúdo geográfico permite perceber a
relação entre o espaço e os movimentos sociais, construídos
a partir dos objetos que nos cercam.
B
Na atualidade, vive-se a mobilidade dos homens, que mudam
de lugar, assim como de produtos, mercadorias, imagens e
idéias, o que evidencia transformações na relação
espaço-tempo. 
C
O entendimento de lugar como eixo de sucessões, eixo de
tempos internos, de coexistências de tempo e espaço conduz
às idéias de desterritorialização ou de desculturalização. 
D
O texto refere-se ao espaço cotidiano como marca identitária
entre pessoas. Nesse sentido, o lugar, por se opor à
globalidade, mantém a integridade, o que permite que sejam
compostos espaços geográficos singulares.
E
Enquanto a globalidade se identifica nos processos coletivos
que se distribuem em diferentes espaços, o mundo é
composto pela singularidade de cada local.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 15 –
QUESTÃO 44
Milton Santos, em uma de suas obras, afirma que os países subdesenvolvidos conheceram pelo menos três formas de pobreza e,
paralelamente, três formas de dívida social, na segunda metade do século passado. Segundo o autor, essas formas de pobreza, de dívida
social, são a pobreza-marginalidade, a pobreza incluída e a pobreza estrutural globalizada. Essa classificação está atrelada ao processo
de globalização perversa. Tendo em mente as características desse tipo de globalização, julgue (C ou E) os itens a seguir.
Associada ao processo econômico da divisão social do trabalho internacional ou interna, a pobreza-marginalidade
é considerada a doença da civilização e o consumo apresenta-se como o centro da explicação das diferenças e das percepções
das situações.
A pobreza incluída iniciou-se como um processo associado a problemas privados, assistencialistas e locais, porém a
globalização tem mudado o perfil dessa forma de pobreza.
A pobreza estrutural globalizada impôs-se como natural e inevitável nos tempos atuais, pois há uma produção globalizada
da pobreza, mais presente, sem dúvida, nos países pobres. 
Com relação à dívida social, os pobres já foram incluídos; posteriormente, foram marginalizados; e, atualmente, estão sendo
 
excluídos.
QU ESTÃ O 45 – DISC URSIVA
Os territórios, tanto quanto o lugar, são esquizofrênicos, porque, de um lado, acolhem os
vetores da globalização, que neles se instalam para impor sua nova ordem, e, de outro lado, neles
se produz uma contra-ordem, porque há uma produção acelerada de pobres, excluídos,
marginalizados. Crescentemente reunidas em cidades cada vez mais numerosas e maiores, e
experimentando a situação de vizinhança (que, segundo Sartre, é reveladora), essas pessoas não
se subordinam de forma permanente à racionalidade hegemônica e, por isso, com freqüência
podem se entregar a manifestações que são a contraface do pragmatismo. Assim, junto à busca
da sobrevivência, vemos produzir-se, na base da sociedade, um pragmatismo mesclado com a
emoção, a partir dos lugares e das pessoas juntos. Esse é, também, um modo de insurreição em
relação à globalização, com a descoberta de que, a despeito de sermos o que somos, podemos
também desejar outra coisa. 
Milton Santos. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. 4.ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2000, p. 114.
Tendo como referência o parágrafo acima, apresente, sucintamente, as formas como a globalização se mostra, considerando lugar e
território. 
Extensão máxima: 15 linhas.
(valor da questão: 2,5 pontos)
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 16 –
Texto VIII – questões de 46 a 48
circum-lóquio
(pur troppo non allegro)
sobre o neoliberalismo terceiro-mundista
7.
1
o neoliberal
sonha um admirável
mundo fixo
4
de argentários e multinacionais
terratenentes terrapotentes
coronéis políticos
7
milenaristas (cooptados) do
perpétuo
status quo:
10
um mundo privé
palácio de cristal
à prova de balas:
13
bunker blau
durando para sempre – festa
estática
16
(ainda que sustente sobre
fictas
palafitas
19
e estas sobre uma lata
de lixo)
 
Haroldo de Campos. Poema inédito.
     In: Folha de S. Paulo, 12/6/1998.
QUESTÃO 46
Haroldo de Campos lançou, em 1956, o movimento nacional e
internacional de Poesia Concreta. Julgue (C ou E) os itens a
seguir, considerando o contexto histórico, cultural e temático do
poema acima (texto VIII).
O poeta, carioca que ainda vive em sua cidade natal,
lançou o movimento concretista com o irmão Humberto
de Campos e com o artista plástico Décio Pignatari.
A Poesia Concreta foi o movimento literário que
acendeu a consciência plástica da linguagem poética,
nas dimensões sonora e visual.
A expressão “admirável mundo fixo” (v.2 e 3) remete a
conhecida obra do escritor inglês Aldous Huxley.
A temática do poema é a apologia ao neoliberalismo,
programa econômico globalizante identificado a partir
da década de 80 do século passado.
QUESTÃO 47
Com base na análise do vocabulário da estrofe transcrita no
texto VIII, julgue (C ou E) os itens a seguir.
A estrofe esquematiza-se da seguinte maneira:
O 
autor 
utiliza 
os 
seguintes 
estrangeirismos:
“terratenentes”, “status quo”, “privé”, “bunker blau” e
“fictas”, que deveriam ter sido obrigatoriamente
escritos em itálico.
Nos versos 2 e 3, “sonha um admirável / mundo fixo”,
a posição dos adjetivos que modificam o substantivo
“mundo” é evidência de que a ordem das palavras na
oração diz respeito à sintaxe e também à semântica.
Caso se alterasse a ordem (sonha um mundo /
admirável fixo), haveria significativa mudança de
sentido.
A composição por justaposição, como processo de
formação de palavras, prevalece no texto, tendo
como 
exemplos: 
“neoliberal”, 
“multinacionais”,
“terratenentes” e “terrapotentes”.
QUESTÃO 48
Assinale a opção incorreta quanto à descrição gramatical.
A
O verbo sonhar, além da regência expressa no verso 2, tem
emprego também, conforme prescrição gramatical, como
intransitivo e transitivo indireto.
B
O uso dos dois-pontos depois de “status quo” (v.9) tem a
função de introduzir uma explicação.
C
Nos cinco últimos versos, os parênteses assinalam isolamento
sintático e semântico.
D
A locução conjuntiva “ainda que” (v.16) tem o mesmo
sentido de posto que.
E
A fragilidade das bases do mundo neoliberal é reforçada pelo
adjetivo “fictas” (v.17), que significa falsas.

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 17 –
QU ESTÃ O 49 – DISC URSIVA
A necessidade de superar as noções de competência ideal e de comunidade
homogênea de fala surgiu na pesquisa teórica lingüística a partir da compreensão
de que há, na linguagem, dependência de fatores socioculturais. Os falantes são
multilíngües: usam variedades funcionais de uma língua, de acordo com sua
experiência, seus propósitos e necessidades. Em um continuum que vai das
variedades mais restritas às menos restritas, desenvolvem um diferencial de
competência na adequação comunicativa.
A competência para produzir e também para compreender é desenvolvida
juntamente com a noção de adequação: o que, quando, com quem, onde e de que
maneira falar, levando-se em consideração também a internalização de atitudes,
julgamentos, habilidades mentais, valores, motivações a respeito da língua. A
experiência social, as necessidades e as motivações alimentam a aquisição da
língua, e a língua promove uma renovação das experiências, das necessidades e das
motivações, num círculo infinito.
Lucília H. do C. Garcez. A escrita e o outro: os modos de participação na construção do texto.
Brasília: Ed.UnB, 1998, p. 46-7 (com adaptações).
Discriminar alguém por ser negro, índio, nordestino, mulher, deficiente físico,
homossexual etc. já começa a ser considerado “publicamente inaceitável” e
“politicamente incorreto”, fazer essa mesma discriminação com base no modo de falar
da pessoa é algo que passa com muita “naturalidade” (...). É que a linguagem, de
todos os instrumentos de controle e coerção social, talvez seja o mais complexo e
sutil.
Assim, alguém das camadas privilegiadas da população vê erro na língua dos
cidadãos das outras camadas, as menos favorecidas. Freqüentemente esses
acusadores, por atribuírem a si mesmos um conhecimento lingüístico superior, acima
da média, denunciam também erros cometidos por membros de sua própria classe
social e lamentam o “descaso”, até mesmo dos falantes “cultos”, pela “língua de
Camões”.
Há erros mais “errados” (ou mais “crassos”) do que outros — a escala de
“crassidade” é inversamente proporcional à escala do prestígio social.
Marcos Bagno. A norma oculta – língua & poder na sociedade brasileira.
São Paulo: Parábola Editorial, 2003, p. 16-28 (com adaptações).
Considerando os textos acima apenas como motivadores, discorra sucintamente a respeito de norma e uso, focalizando, em
especial, a variação lingüística e a noção de erro lingüístico.
Extensão máxima: 20 linhas.
(valor da questão: 4,0 pontos)
 

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 18 –
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

UnB / CESPE – IRBr
Teste de Pré-Seleção
É permitida a reprodução apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 19 –
QU ESTÃ O 50 – DISC URSIVA
A sociedade civil tem dado passos significativos no caminho da participação
democrática, não só incentivando a tomada de consciência dos problemas mas também
encontrando formas organizatórias para enfrentá-los, ainda que com resultados desiguais.
Os movimentos em favor da igualdade de gêneros, dos direitos dos povos indígenas, contra a
discriminação racial, pela preservação da natureza, entre outros, falam por si. Tudo indica que
esses movimentos tendem a crescer, não sendo, pois, um fenômeno passageiro.
As questões da afirmação e da ampliação da democracia e do acesso dos excluídos
à plena cidadania estão interligadas. O regime democrático só terá condições de se transformar,
em nosso país, em um “valor universal” quando estiver associado a um maior bem-estar dos
cidadãos e à perspectiva de um futuro melhor.
Esse objetivo não está ao alcance da mão nem de mágicas providenciais.
Ele depende de muitos fatores, em que se combinam limites estruturais e possibilidades da ação
humana. Seria ilusório ter do futuro uma “visão do paraíso”. Mas, em compensação, nada indica
que o Brasil esteja condenado ao fracasso. 
Boris Fausto. História concisa do Brasil. São Paulo: Imprensa Oficial/EDUSP, 2001, p. 309-10 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, caracterize, com objetividade e clareza,  a experiência histórico-política vivida pelo Brasil
a partir do colapso do regime militar e do retorno do poder civil (1985), destacando as diferenças em relação a momentos anteriores
da história republicana, como, por exemplo, a diferença em relação ao regime liberal-conservador que vigorou entre 1946 e 1964.
Extensão máxima: 20 linhas.
(valor da questão: 3,0 pontos)
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
