 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE  
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO –  
QUESTÃO 1 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no 
conteúdo. No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
 
1 
 O princípio que norteia a repartição de competências entre as entidades componentes 
do Estado Federal é o da predominância do interesse, que assim se manifesta: cabe à União 
as matérias e as questões de predominante interesse geral; aos estados competem as 
matérias de predominante interesse regional e aos municípios os assuntos de predominante 
interesse local. Em relação ao Distrito Federal, acumulam-se, em regra, as competências 
estaduais e municipais (art. 32, § 1.º, da CF).  
2 
 Não. A Constituição estabeleceu para a União, mas não para os estados, uma reserva 
de poderes/competências enumeradas. A União dispõe de competências enumeradas, 
conforme previsto nos arts. 21 e 22 da CF, enquanto aos estados cabem as competências que 
não lhes sejam vedadas pela Constituição, tanto no âmbito administrativo quanto legislativo 
(competências remanescentes). Assim, cabem aos estados as tarefas que não forem da União 
(art. 21); que não pertencerem, em comum, a todos os entes federativos (art. 23), ou que não 
se enquadrarem na órbita dos municípios (art. 30). Nesse sentido, os estados podem 
administrar, e até legislar, em todos os temas que não lhes sejam vedados, conforme dispõe o 
art. 25, § 1.º, da CF: “São reservadas aos Estados as competências que não lhes sejam 
vedadas por esta Constituição”. Apenas excepcionalmente, a Constituição enumerou algumas 
competências para os estados: a) criar, incorporar, fundir e desmembrar municípios (art. 18, § 
4.º, da CF); b) explorar, de modo direto, ou por concessão, os serviços de gás canalizado, na 
forma da lei, vedada a edição de medida provisória para a sua regulamentação (art. 25, § 2.º, 
da CF); e c) instituir, mediante lei complementar estadual, regiões metropolitanas, 
aglomerações urbanas e microrregiões (art. 25, § 3.º, da CF).  
3 
 Competência concorrente é aquela em que mais de um ente federativo exerce o poder 
de legislar sobre certo assunto ou matéria. Trata-se de competência legislativa, portanto. É 
adjetivada de concorrente exatamente porque eles (os entes federativos) juntam-se para 
exercer ação comum no intuito de contribuir e cooperar no trabalho legislativo. Em seu âmbito, 
cabe à União a tarefa de fixar normas gerais (art. 24, § 1.º), e cabe aos estados e ao Distrito 
Federal o poder de formular normas que desdobrem o conteúdo de princípios ou normas gerais 
ou que supram a ausência ou a omissão destas (competência suplementar, com base no art. 
24, § 2.º).   
4 
 Sim, os municípios, tanto quanto os estados e o DF, também podem legislar sobre as 
matérias que se inserem na esfera da competência concorrente. Embora os municípios não 
constem do art. 24, caput, eles poderão legislar sobre as matérias nele arroladas com amparo 

no que dispõe o art. 30, incisos I e II, da CF: “Compete aos municípios: I – legislar sobre 
assuntos de interesse local; II – suplementar a legislação federal e a estadual no que couber”. 
Trata-se de uma competência suplementar que visa, com base no interesse local, atender as 
necessidades básicas e imediatas do município, e suprir as omissões e as lacunas da 
legislação federal e estadual, embora não podendo contraditá-las, de modo a ajustar sua 
execução a peculiaridades que lhes são próprias. 
