CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
PROVA OBJETIVA – PRIMEIRA FASE – MANHÃ
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto I
O ano de 1881 foi dos mais significativos e
1
importantes para a ficção no Brasil, pois que nele se
publicaram as Memórias Póstumas de Brás Cubas,
de Machado de Assis (saídas na Revista Brasileira, no ano
4
anterior) e O Mulato, de Aluísio Azevedo. Com estes livros
se encerrava a indecisão da década de setenta, e tomavam
corpo duas das tendências nela delineadas, a da análise,
7
prenunciada nos primeiros trabalhos do próprio Machado
de Assis, e a naturalista, prefigurada principalmente pelo
Coronel Sangrado, de Inglês de Sousa, e por Um Casamento
10
no Arrabalde, de Franklin Távora. A terceira, a regionalista,
só um pouco depois ganharia feição mais nítida.
No momento, impressionou muito mais a novidade
13
do Mulato — sob muitos aspectos ainda tão preso às
deformações românticas — do que a do Brás Cubas,
muito mais completa e audaciosa. É que aquele não só trazia
16
um rótulo em moda, como, parecendo revolucionário e
de fato o sendo pelo tema, continuava a velha linha nacional
de romances que encontravam na descrição de costumes o seu
19
centro de gravidade; foi por isso mais facilmente entendido
e admirado. Pelos livros de Zola e Eça de Queirós, estavam
o meio intelectual e o público que lia preparados para receber
22
afinal uma obra naturalista brasileira, que na verdade se fazia
esperar, ao passo que nada os habituara de antemão à nova
maneira de Machado de Assis, já que nenhum crítico
25
vislumbrara as sondagens psicológicas escondidas sob os casos
sentimentais que até então de preferência contara. Toda a gente
se deslumbrou — ou se escandalizou — com O Mulato,
28
sem perceber que o espírito de inovação e de rebeldia
estava mais nas Memórias Póstumas de Brás Cubas.
Aqui, ousadamente, varriam-se de um golpe o sentimentalismo,
31
o moralismo superficial, a fictícia unidade da pessoa humana,
as frases piegas, o receio de chocar preconceitos, a concepção
do predomínio do amor sobre todas as outras paixões;
34
afirmava-se a possibilidade de construir um grande livro sem
recorrer à natureza, desdenhava-se a cor local, colocava-se um
autor pela primeira vez dentro das personagens; surgiam afinal
37
homens e mulheres, e não brasileiros, ou gaúchos, ou nortistas,
e — last but not least — patenteava-se a influência inglesa em
lugar da francesa, introduzia-se entre nós o humorismo. 
40
A independência literária, que tanto se buscara,
só com este livro foi selada. Independência que não significa,
nem poderia significar, autossuficiência, e sim o estado
43
de maturidade intelectual e social que permite a liberdade
de concepção e expressão. Criando personagens e ambientes
brasileiros — bem brasileiros —, Machado não se julgou
46
obrigado a fazê-los pitorescamente típicos, porque a
consciência da nacionalidade, já sendo nele total, não carecia
de elementos decorativos. Aquilo que reputava indispensável
49
ao escritor, “certo sentimento íntimo que o torne homem do seu
tempo e do seu país, ainda quando trate de assuntos remotos
no tempo e no espaço”, ele o possuiu inteiramente, com
52
uma posse tranquila e pacífica. E por isso pôde — o primeiro
entre nós — ser universal sem deixar de ser brasileiro. 
Todas essas qualidades, das quais algumas já se
55
haviam delineado nos livros anteriores do seu autor, fizeram
das Memórias Póstumas de Brás Cubas um acontecimento
literário de imenso alcance. Tanto no presente como no
58
passado alterava o nosso panorama literário, porque exigia a
revisão de valores que, segundo T. S. Eliot, se dá cada vez
que surge uma obra realmente nova. Aplicando ao restrito
61
patrimônio das letras brasileiras a fórmula empregada um
plano muito mais vasto pelo crítico inglês, podemos dizer
que o aparecimento do Brás Cubas modificou a ordem
64
estabelecida. (...)
Descontada a parte do coeficiente pessoal — sem
dúvida a mais importante — a obra de Machado de Assis
67
revela que já possuíamos, no fim do Segundo Reinado,
um organismo social melhor definido do que faria supor
a confusão reinante nos domínios literários entre o indivíduo
70
e o meio físico ou o clã a que pertencia. (...) Abandonando
os episódios sentimentais a que até esse momento mais ou
menos se ativera, instalando-se no íntimo de suas criaturas,
73
Machado de Assis descobriu seres cujas reações
especificamente brasileiras não contrariavam o caráter mais
larga e profundamente humano.
76
E, entretanto — tais são os erros de perspectiva
dos contemporâneos —, o que a todos pareceu novidade
completa foi O Mulato, que inaugurava muito mais uma
79
maneira literária do que um ângulo de visão diferente.
O movimento naturalista a que deu início empolgaria os
escritores, marcaria com o seu sinete não apenas o decênio
82
que começava, mas também em boa parte o que se lhe seguiria,
enquanto que, na época, só Raul Pompéia se deixaria seduzir
pelas análises praticadas no Brás Cubas. Havia, porém,
85
nesses dois livros de índole tão diversa, um traço comum:
em ambos triunfava a observação.
Lúcia Miguel Pereira. História da literatura brasileira – Prosa de ficção – de 1870
a 1920. Rio de Janeiro: José Olympio/INL, 1973, 3.a ed., p. 53-5 (com adaptações).
QUESTÃO 1
Com base nas ideias expressas no texto I, julgue (C ou E) os itens
a seguir.
1
Embora seja um objeto importante nos dois romances
mencionados — O Mulato e Memórias Póstumas de Brás
Cubas —, o “sinete” (R.82) mostra-se fundamental no romance
de Aluísio Azevedo, de feição naturalista.
2
Segundo a autora do texto, o elemento de escândalo social
intrínseco à temática de Memórias Póstumas de Brás
Cubas não foi compreendido pelo meio intelectual, nem
pelo público, no momento da publicação do romance na
Revista Brasileira, em 1880, tampouco em seu lançamento
em formato de livro, em 1881.
3
A autora argumenta, no texto, que o romance de Machado
de Assis é representante de uma tendência analítica em
literatura, ao passo que O Mulato demonstra tendência
descritiva, tendo alcançado, na época de sua publicação,
maior popularidade que Memórias Póstumas de Brás Cubas.
4
É possível concluir do texto que, tal como aconteceu em
1822 no plano político, a “independência literária” (R.41)
de 1881 caracterizou-se como um movimento de
“liberdade de concepção e expressão” (R. 44 e 45), uma vez
que tanto O Mulato quanto Memórias Póstumas de
Brás Cubas expressaram o afastamento de seus autores
da submissão intelectual a escritores estrangeiros, como Zola
e Eça de Queirós.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 2
Com relação a aspectos gramaticais do texto I, julgue (C ou E)
os itens que se seguem.
1
Sem prejuízo das informações originais do texto e de sua
correção gramatical, o trecho “Abandonando os episódios
sentimentais (...) larga e profundamente humano” (R. 71 a 76)
poderia ser reescrito da seguinte forma: Ao abandonar
os episódios sentimentais que até esse momento se tenha
privilegiado e ao instalar-se no íntimo de suas criaturas,
descobriu, Machado de Assis, seres em que reações
tipicamente brasileiras não eram contrárias ao caráter humano
no sentido mais largo e profundo.
2
Em “Descontada a parte do coeficiente pessoal” (R.66),
a palavra “coeficiente” foi empregada no sentido de fator,
circunstância.
3
A retirada do pronome oblíquo na oração “ele o possuiu
inteiramente” (R.52) preservaria a correção gramatical e o
sentido original do texto.
4
Os sujeitos das formas verbais “varriam-se” (R.31) e
“afirmava-se” (R. 35) estão elípticos, e seu referente é a
obra Memórias Póstumas de Brás Cubas.
Texto II
Dei em passear de bonde, saltando de um para outro,
1
aventurando-me por travessas afastadas, para buscar o veículo
em outros bairros. Da Tijuca ia ao Andaraí e daí à Vila Isabel;
e assim, passando de um bairro para outro, procurando
4
travessas despovoadas e sem calçamento, conheci a cidade —
tal qual os bondes a fizeram alternativamente povoada
e despovoada, com grandes hiatos entre ruas de população
7
condensada e toda ela, agitada, dividida, convulsionada
pelas colinas e contrafortes da montanha em cujas vertentes
crescera. Jantava, uns dias; em outros, almoçava unicamente;
10
e houve muitos que nem uma coisa ou outra fiz. (...)
Abelardo Leiva, o meu recente conhecimento, era poeta
e revolucionário. Como poeta tinha a mais sincera admiração
13
pela beleza das meninas e senhoras de Botafogo. Não faltava
às regatas, às quermesses, às tômbolas, a todos os lugares
em que elas apareciam em massa; (...). Como revolucionário,
16
dizia-se socialista adiantado, apoiando-se nas prédicas
e brochuras do Senhor Teixeira Mendes, lendo também
formidáveis folhetos de capa vermelha, e era secretário
19
do Centro de Resistência dos Varredores de Rua. Vivia
pobremente, curtindo misérias e lendo, entre duas refeições
afastadas, as suas obras prediletas e enchendo a cidade com
22
os longos passos de homem de grandes pernas. 
Depois de nossas relações, era frequente passearmos
juntos. Saíamos às dez horas, tomávamos café e andávamos
25
até as três ou quatro da tarde. A essa hora separávamo-nos
em obediência a uma convenção tácita. Tratava-se de jantar
e cada um de nós ia arranjar-se. À tarde, encontrávamo-nos
28
e íamos conversar a um café com alguns outros amigos dele,
na mor parte desprovidos de dinheiro, com magros e humildes
empregos, pretendendo virar a face do mundo para ter almoço
31
e jantar diariamente. Leiva era o chefe, era a inteligência
do grupo, pois, além de poeta, tinha todos os preparatórios
para o curso de dentista. Eu gostava de notar a adoração
34
pela violência que as suas almas pacíficas tinham,
e a facilidade com que explicavam tudo e apresentavam
remédios. Embora mais moço que ele, várias vezes cheguei 
37
a sorrir aos seus entusiasmos. Creio que lhes não faltava
inteligência, sinceridade também; o que não encontravam
era uma soma de necessidades a que viessem responder
40
e sobre as quais apoiassem as suas furiosas declamações.
Insurgiam-se contra o seu estado particular, oriundo talvez
mais de suas qualidades de caráter do que de falhas
43
de temperamento. Eram todos honestos, orgulhosos,
independentes e isso não leva ninguém à riqueza e à
abastança. Leiva era quem mais exagerava nos traços
46
do caráter comum e se encarregava de pintar os sofrimentos
da massa humana. Era um grupo de protestantes, detestando
a política, dando-se ares de trabalhar para obra maior,
49
a quem as periódicas “revoluções” não serviam. Um ou outro
acontecimento vinha-lhes dar a ilusão de que eram guias da
opinião. Leiva gabava-se de ter feito duas greves e de ter
52
modificado as opiniões do operariado do Bangu com as suas
conferências aplaudidas. Os outros, sem a sua enfibratura,
os seus rompantes de atrevimento e a sua ambição oculta, mais
55
sinceros talvez por isso, limitavam-se a falar e a manifestar as
suas terríveis opiniões em publicações pouco lidas. 
No entanto, Leiva parecia-me mais sincero na
58
sua poesia palaciana e de modista do que nas ideias
revolucionárias. Não o julgava perfeitamente hipócrita;
era a sua situação que lhe determinava aquelas opiniões; o seu
61
fundo era cético e amoroso das comodidades que a riqueza dá.
Cessassem as suas dificuldades, elas desapareceriam e surgiria
então o verdadeiro Leiva, indiferente aos destinos da turba,
64
dando uma esmola em dia de mau humor e preocupado com
uma ruga no fraque novo que viera do alfaiate.
Lima Barreto. Recordações do escrivão Isaías Caminha.
São Paulo: Brasiliense, 1956, p.133-6 (com adaptações).
QUESTÃO 3
Com relação às ideias desenvolvidas no texto II, julgue (C ou E) os
itens subsequentes.
1
No texto, o narrador emprega a expressão “grandes hiatos”(R.7)
para se referir a locais despovoados da cidade, que ele
ia conhecendo de bonde.
2
O narrador supõe existir um “verdadeiro Leiva” (R.64), que
se vislumbra na “poesia palaciana e de modista” (R.59)
deste personagem, e imagina que, caso passasse a viver
em condições econômicas mais favoráveis, Leiva se
revelaria descrente dos ideais revolucionários e atraído pelo
conforto material.
3
O narrador discorda da opinião geral dos amigos de Leiva,
que o julgam “perfeitamente hipócrita” (R.60), e considera
que tal julgamento advém do meio pobre e humilde que
Leiva frequenta.
4
Nos trechos “Eu gostava de notar a adoração pela violência
que as suas almas pacíficas tinham” (R. 34 e 35) e “Era um
grupo de protestantes, detestando a política” (R. 48 e 49),
o narrador alude a uma ambivalência no comportamento
de Leiva e de seus amigos.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 4
Considerando as relações semântico-sintáticas estabelecidas
no texto II, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
No período “Creio que lhes não faltava inteligência,
sinceridade também; o que não encontravam era uma soma
de necessidades a que viessem responder e sobre as quais
apoiassem as suas furiosas declamações” (R. 38 a 41),
as negações enfatizam a sequência de características
depreciativas atribuídas ao grupo de Leiva, para o que
contribui o emprego do adjetivo “furiosas” e do modo
subjuntivo, que destaca a inconsistência de suas ações.
2
A conjunção “Embora” (R.37) pode ser substituída por Posto
que, mantendo-se o sentido e a correção gramatical do texto.
3
O tom memorialista do primeiro parágrafo manifesta-se pelo
uso predominante de formas verbais que denotam o início
de determinadas ações, das quais são exemplos “Jantava”
e “almoçava”, ambas na linha 10, e “Vivia” (R.20).
4
Da leitura do período “Como revolucionário, (...) dos
Varredores de Rua” (R. 16 a 20), é correto inferir que,
além de “formidáveis folhetos de capa vermelha”, o senhor
Teixeira Mendes lia “prédicas e brochuras”.
Texto III
Escrita em prosa e verso, a Carta Marítima é
1
formalmente um poema sui generis, que supera as divisões
convencionais do discurso. Quanto à mensagem, tem elementos
de uma alegre sátira ideologicamente avançada para
4
o acanhado meio português do tempo, na qual Sousa Caldas
censura os privilégios e a vida materializada, presa a uma
educação artificial e obsoleta, sugerindo a regeneração
7
da sociedade por meio de uma transformação como a
que lhe parecia estar em curso na França revolucionária.
No plano cultural, satiriza a tirania da herança greco-latina
10
e aspira a algo diferente, que não formula, sendo porém
significativo que enquanto menciona Homero como exemplo
de poeta desligado do real, fechado num mundo factício, louve
13
um moderno, Cervantes, que assim privilegia como autor
de obra-prima mais adequada ao tempo, e que de mais a mais
reforça o seu propósito na Carta, por ser ela própria uma sátira
16
contra costumes e convenções cediças. Portanto, já em 1790
Caldas insinuava a necessidade de mudar os padrões, e o fazia
com mais força e originalidade do que faria seis anos depois
19
o francês Joseph Berchoux, na citadíssima e medíocre Elegia
sobre os Gregos e os Romanos, onde os acusa de lhe
infelicitarem a vida. (...)
22
A mudança sugerida na Carta levaria o tempo de uma
geração para acontecer. Mas mesmo sem propor novos rumos
Sousa Caldas contribuiria a seu modo, ao descartar no resto
25
da obra a imitação da Antiguidade e voltar-se para os temas
religiosos, que o Romantismo consideraria mais tarde como um
dos seus timbres diferenciadores. Pelo fato de ter remontado
28
na tradução dos Salmos à poesia bíblica, embora nada tenha
de pré-romântico ele foi considerado mais ou menos precursor
a partir do decênio de 1830; mas é inexplicável que
31
os românticos nunca tenham mencionado a Carta, que
poderia, na perspectiva deles, ser lida como verdadeiro
manifesto modernizador.
34
Curioso a este respeito é o caso de Gonçalves de
Magalhães, que publicou em 1832 o pífio volume Poesias,
encharcado da rotina mais banal daquele momento de exaustão
37
literária, inclusive com recurso constante à mitologia clássica.
Mas no ano seguinte escreveu que não queria mais saber dela,
por clara influência da Carta Marítima, imitada quase
40
ritualmente numa Carta ao Meu Amigo Dr. Cândido Borges
Monteiro (datada do Havre, 1833), onde narra a sua própria
viagem à França. Vistas as coisas de hoje, isto parece uma
43
inflexão por influência de Sousa Caldas, antes da conversão
estética ocorrida em Paris e manifestada na revista Niterói.
Por que então nos escritos renovadores Magalhães não
46
mencionou esta sua precoce mudança de rota, nem mesmo
quando se referia a Sousa Caldas? Difícil imaginar os motivos,
sobretudo quando pensamos que os primeiros românticos
49
queriam a todo custo encontrar precursores, evocando
Durão, Basílio, São Carlos e Sousa Caldas entre os principais.
Talvez porque para quem tinha andado de braço com as musas
52
clássicas, como o Magalhães de Poesias, a carga mitológica
da Carta Marítima parecesse, na hora de renovar,
incompatível com a nova moda. Por isso, não apenas deixou
55
a sua própria Carta fora dos Suspiros Poéticos, mas só
se animou a publicá-la em 1864, no volume Poesias Avulsas
das suas obras completas, onde recolheu pecados da mocidade.
58
No entanto, se a tivesse divulgado na altura da sua pregação
renovadora ela teria sido (apesar da péssima qualidade)
um argumento de certo peso no rastreamento de sinais
61
precursores e da sua própria antecipação. (...)
No rasto de Magalhães, os primeiros românticos
também puseram de lado a Carta de Sousa Caldas, que talvez
64
tenham mesmo treslido, sem perceberem a força renovadora
que está implícita na sua brincadeira profilática e faz dela
indício precursor de certos aspectos que o nosso Romantismo
67
assumiria, sem deixar com isso de ser um documento,
plantado no solo setecentista da Ilustração.
Antonio Candido. Carta Marítima. In: O discurso e a cidade.
São Paulo: Duas Cidades, 1998, p. 220-2 (com adaptações).
QUESTÃO 5
Julgue (C ou E) os itens seguintes, relacionados às ideias
desenvolvidas no texto III.
1
Antonio Candido afirma que Sousa Caldas, em Carta
Marítima, escreveu um poema satírico que mostrava avanços
em relação ao seu tempo, até mesmo pelo fato de o poeta fazer
referência laudatória a um escritor como Miguel de Cervantes.
2
De acordo com Antonio Candido, os autores românticos,
entre eles Gonçalves de Magalhães, não fizeram referência
à Carta Marítima, apesar de Sousa Caldas ser um poeta
conhecido naquele momento e de o poema conter aspectos
modernizadores buscados pela poesia romântica.
3
Segundo o texto, Sousa Caldas, em Carta Marítima, repudiou
os temas religiosos e preferiu salientar os mitos da Antiguidade
clássica que permitissem fazer uma sátira surpreendente
no meio social do seu tempo.
4
Conclui-se do texto que Sousa Caldas, ao escrever a Carta
Marítima, prenunciou o Romantismo brasileiro, tendo
criticado a “exaustão literária” (R. 37 e 38) da poesia
de Gonçalves de Magalhães, que, no ano anterior, havia
publicado um volume pífio intitulado Poesias.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 6
Com relação a aspectos gramaticais do texto III, julgue (C ou E)
os próximos itens.
1
A substituição do vocábulo “encharcado” (R.37) por repleto
preservaria o estilo original do período, embora acarretasse
prejuízo ao teor metafórico da construção.
2
A substituição da conjunção “embora” (R.29) pela conjunção
conquanto prejudicaria o sentido original do texto.
3
A substituição da oração relativa “que não formula” (R.11)
por embora não a formule manteria o sentido original
do texto e sua correção gramatical, desde que fossem mantidas
as vírgulas que isolam referida oração.
4
Dados os sentidos do texto, é correto afirmar que os sujeitos
elípticos das formas verbais “privilegia” (R.14) e “reforça”
(R.16) têm referentes distintos. 
QUESTÃO 7
Com relação a aspectos linguísticos e textuais do texto III,
julgue (C ou E) os seguintes itens.
1
Com o emprego de construções como “Vistas as coisas
de hoje” (R.43) e “Difícil imaginar os motivos” (R.48) e da
forma verbal “pensamos” (R.49), o autor confere um tom
impessoal ao texto.
2
Os adjetivos “pífio” (R.36) e “encharcado” (R.37) e a expressão
“exaustão literária” (R. 37 e 38) são empregados, no texto,
em sentido conotativo. 
3
Sem prejuízo das informações originais do texto e de sua
correção gramatical, o trecho “No rasto de Magalhães,
(...) sua brincadeira profilática” (R. 63 a 66) poderia ser
reescrito da seguinte forma: Os primeiros românticos também
ignoraram a Carta de Sousa Caldas; assim como Magalhães,
não perceberam a força subjacente em sua brincadeira
preventiva, e talvez eles mesmos a tenham lido às avessas.
4
A expressão “a este respeito” (R.35) retoma a ideia defendida
no parágrafo anterior: Sousa Caldas contribuiu a seu modo
para as mudanças na poesia do Romantismo, embora não
tenha proposto caminhos novos.
Texto IV
A classe dedicada ao comércio, marcada pela compra
1
e venda de mercadorias ou na colocação de dinheiro,
não representava, no Império, o padrão social dominante.
Os comerciantes eram, em grande parte, estrangeiros; o ramo
4
mais saliente do comércio, o ligado ao escravo, sujava as mãos
dos que com ele enriqueciam. Um título de comendador ou
de barão dourava o busto do empresário, mas não o nobilitava,
7
visto que o nobre pertencia a uma camada diversa, composta,
sob o ponto de vista profissional ou econômico, de letrados
ou senhores de rendas. O homem que traficava — membro
10
da classe lucrativa ou aquisitiva —, para se qualificar
socialmente, embriagou-se, perdidamente, na imitação do
estilo ou nos traços secundários da classe proprietária
13
e do estamento. Elevava-se, se enriquecido — elevava-se é
o termo certo — a uma categoria superior no desfrute
ostentatório de rendas, transformando a natureza de seu 
16
patrimônio, ou ingressava na política e no governo, preocupado
em amortecer a cintilação equívoca da origem. Era quase
uma situação colonial, com a ascensão, nem sempre possível
19
no espaço de uma geração, do albardeiro ao círculo dos
fidalgos. Em meados do século XIX o velho equilíbrio
se rompe, fio a fio, imperceptivelmente, na quebra de secular
22
estrutura econômica e social. Consequência da nova dinâmica,
que agita e move a sociedade, será a emancipação de uma
classe inteira, até aí pejada, impedida e entorpecida em seus
25
passos. Dentro da consciência do homem que enriqueceu
no trato de mercadorias e de valores, haverá agora uma crise.
O Dr. Félix (Ressurreição) ou Rubião (Quincas Borba),
28
aquinhoados pela inesperada herança, trataram de aplicar os
bens para que eles lhes proporcionassem renda segura e
estável.
31
Outra é a conduta de Mauá, como será a de Palha
(Quincas Borba), Cotrim (Memórias Póstumas) ou de Santos
(Esaú e Jacó). Homens do comércio, não convertem
34
o patrimônio em prestações de renda, mas continuam presos
aos seus negócios, perseguindo o infinito, imantados por outros
desígnios, alimentados por uma nova sociedade. Mas há
37
a crise. Rubião a vive, já, no último quartel do século,
em sentido contrário, atraído pelos lucros do comércio e
não pelo comércio. Mauá a sentirá, no sentido autêntico:
40
dos doze aos trinta e dois anos, vergado no balcão e sócio
de comerciante, torna-se dono de respeitável fortuna. Fiel
à ordem dominante, não a calcula em bons e vistosos contos
43
de réis, mas por sua renda, que seria superior a 50 contos
anuais. A renda e não o capital dava a nota de grandeza,
de opulência, para encher os olhos e provocar a admiração.
46
“Já se vê que, — confessava, aludindo ao ano de 1846 —
ao engolfar-me em outra esfera de atividade, possuía eu uma
fortuna satisfatória, que me convidava a desfrutá-la. Travou-se
49
em meu espírito, nesse momento, uma luta vivaz entre
o egoísmo, que em maior ou menor dose habita o coração
humano, e as ideias generosas que em grau elevado
52
me arrastavam a outros destinos...”. O egoísmo seria a fruição
do capital, sem suor e angústias; o impulso contrário,
a expansão da economia, que se identificaria, para a classe
55
lucrativa, com o progresso do país. Certo de seu papel
dinâmico na sociedade, criando atividades novas e
aprimorando as existentes; esse estrato ganha relevo
58
e autonomia, sem que se esconda atrás do biombo, dourado
de tradição e respeitabilidade, da classe proprietária. É hostil,
como conjunto, ao ócio dos homens de renda e ao prestígio
61
do estamento político, que maneja o poder do alto e de cima,
sem consultar-lhe as preferências nem lhe pedir orientação 
e conselho. Atente-se: a classe lucrativa tem conduta adversa
64
ao estilo de vida da camada dirigente, não obstante a explore,
e viva, em grande parte, de seus favores, numa espécie de
capitalismo político, dependente e subordinado ao Estado.
67
Raymundo Faoro. Machado de Assis: a pirâmide e o trapézio. São
Paulo: Companhia Editora Nacional, 1974, p. 225-7 (com adaptações).

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 8
Com referência ao texto IV, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
Conforme o texto, tanto o Dr. Félix, personagem de
Ressurreição, quanto Rubião, personagem de Quincas Borba,
mantinham, em seus negócios e investimentos, condutas que
seguiam princípios éticos e morais opostos aos de um homem
de comércio como Mauá, que pertencia à ordem dominante.
2
Conclui-se do texto que a maioria dos comerciantes, no
Império, não era formada por brasileiros, bem como que o
comércio mais lucrativo praticado na época estava associado
à economia escravocrata.
3
Raymundo Faoro argumenta que personagens de romances, tais
como Palha e Cotrim, anteciparam, em meados do século XIX,
tendências econômicas e políticas que estariam plenamente
consolidadas ao final do Império brasileiro.
4
Salienta-se, no texto, a importância da renda como atributo
de grande reconhecimento social, o que levou Mauá
a vivenciar ‘uma luta vivaz’ (R.50), isto é, um dilema, entre
a utilização do capital para fins próprios e o investimento
na economia nacional.
QUESTÃO 9
Com referência ao texto IV, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
Tendo o pronome oblíquo sentido possessivo em “sem
consultar-lhe as preferências” (R.63), tal trecho poderia ser
substituído por sem consultar as suas preferências,
mantendo-se, com isso, a correção gramatical e o sentido
do texto.
2
A colocação do pronome em “embriagou-se” (R.12),
“Elevava-se” (R.14), ‘Já se vê’ (R.47) e “que se identificaria”
(R.55) está de acordo com a variedade formal culta da língua
portuguesa e deve-se a razões fonético-sintáticas.
3
Na linha 23, o emprego da vírgula logo após a expressão
“da nova dinâmica” bem como o emprego do artigo definido
em “da” indicam que a oração “que agita e move a sociedade”
(R.24) não participa da construção da referência dessa
expressão.
4
Tanto em “do albardeiro ao círculo dos fidalgos” (R. 20 e 21)
quanto em “dos doze aos trinta e dois anos” (R.41),
a preposição de foi empregada no sentido de desde.
QUESTÃO 10
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, acerca das ideias e das
estruturas linguísticas do texto IV.
1
Feitos os devidos ajustes de maiúsculas e minúsculas e
de pontuação, o deslocamento dos advérbios “socialmente”
e “perdidamente”, ambos na linha12, para o início e para o fim
do período em que eles ocorrem, respectivamente, manteria
a correção e o sentido original do texto. 
2
Os vocábulos “pejada” (R.25) e “aquinhoados” (R.29) podem
ser substituídos, respectivamente, por embaraçada e
contemplados, sem prejuízo para as informações veiculadas
no texto.
3
Na linha 65, a substituição de “não obstante” por contudo
preservaria a correção gramatical e o sentido original do texto.
4
Apesar da cacofonia inicial, a correção gramatical e o sentido
original do texto seriam mantidos caso o trecho “Um título
de comendador ou de barão dourava o busto do empresário,
mas não o nobilitava” (R. 6 e 7) fosse reescrito da seguinte
forma: Comenda de comendador ou de barão dourava o busto
de comerciantes, embora não lhes tornasse nobre.
POLÍTICA INTERNACIONAL
QUESTÃO 11
O processo de saída do Reino Unido da União Europeia —
conhecido em inglês como Brexit — coloca desafios tanto para o
governo britânico quanto para os demais países europeus. A esse
respeito, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
As negociações para a saída do Reino Unido da União
Europeia foram formalmente iniciadas, em março do corrente
ano, pela primeira-ministra Theresa May, com o acionamento
do artigo 50 do Tratado de Lisboa, após ela ter obtido
autorização do parlamento britânico, e devem ser concluídas
em dois anos, podendo, porém, ser prorrogadas caso haja
consenso entre todos os envolvidos.
2
Embora a opção de saída (leave) tenha sido vitoriosa na
contagem total dos votos, os eleitores da Escócia e da Irlanda
do Norte votaram majoritariamente contra a saída (remain) do
Reino Unido da União Europeia.
3
Ainda que o Reino Unido deixe o bloco, terá de manter com a
União Europeia um regime de livre comércio, já que o Brexit
aplica-se exclusivamente às questões de imigração, à
participação na elaboração de normas comunitárias e à
aplicação das decisões das cortes europeias no território
britânico.
4
A derrota da posição do governo trabalhista de David
Cameron, que defendeu a permanência do Reino Unido na
União Europeia, levou à formação de um governo pela
oposição, liderado pela conservadora Theresa May, uma das
principais defensoras do Brexit.
QUESTÃO 12
Com referência à evolução recente do Mercado Comum do Sul
(MERCOSUL), que já conta com vinte e cinco anos de existência,
julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
A Venezuela foi suspensa do MERCOSUL em dezembro de
2016 em razão da aplicação da cláusula democrática do
Protocolo de Ushuaia.
2
Um dos aspectos pendentes da agenda comercial do
MERCOSUL é a exclusão dos setores automotivo e açucareiro
do regime de livre comércio.
3
Espera-se que todos os Estados-partes do MERCOSUL
regulamentem a eleição de seus representantes no parlamento
do bloco — que foi criado em 2006 e se reúne regularmente
em Montevidéu — pelo voto direto, conforme determina o
Protocolo Constitutivo do órgão.
4
O MERCOSUL tem buscado ampliar o número de acordos
com outros países e blocos, o que pode ser exemplificado pela
retomada das negociações para um acordo com a União
Europeia e pela busca de maior cooperação com a Aliança do
Pacífico.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 13
O governo de Juscelino Kubitschek (1956-1960) foi caracterizado
pela ênfase nos projetos de desenvolvimento econômico, por meio
de ações voltadas para a industrialização e de investimentos em
infraestrutura. Essa agenda interna influenciou também a
formulação de sua política externa. A respeito da atuação externa
do Brasil durante a gestão de Juscelino Kubitschek (JK), julgue
(C ou E) os próximos itens.
1
O debate sobre a Operação Pan-Americana acabou
contribuindo para que fosse concretizada uma das aspirações
dos países latino-americanos: a criação de uma instituição para
financiar projetos de desenvolvimento na região, o Banco
Interamericano de Desenvolvimento, cujas operações tiveram
início em 1960.
2
O governo de JK buscou ativamente o apoio norte-americano
para o desenvolvimento da América Latina, por meio da
Operação Pan-Americana. Seus esforços, porém, encontraram
resistências nos Estados Unidos da América e nas instituições
financeiras internacionais. A dificuldade em obter acesso a
financiamentos externos levou, inclusive, ao rompimento do
Brasil com o Fundo Monetário Internacional  em 1959.
3
No âmbito multilateral, o Brasil alterou sua posição tradicional
e passou a criticar, na ONU, a política colonialista de Portugal.
4
O governo de JK reatou relações comerciais com a União das
Repúblicas Socialistas Soviéticas, sem, no entanto, restabelecer
as relações diplomáticas em sua plenitude.
QUESTÃO 14
Desde 2011, a crise na Síria tem gerado sérias dissensões entre os
membros do Conselho de Segurança da ONU, colocando em xeque
a capacidade do órgão de oferecer solução para um dos mais graves
conflitos do mundo. No que concerne à atuação da ONU e à
posição do Brasil a respeito do conflito sírio, julgue (C ou E) os
itens subsequentes. 
1
Sob a coordenação de Staffan de Mistura, enviado especial da
ONU, têm sido realizadas, em Genebra, negociações para a
resolução do conflito sírio, das quais a oposição síria participa,
representada pelo chamado Alto Comitê de Negociações (HNC
— High Negotiations Committee). 
2
Como forma de evitar a deterioração de sua relação com as
potências ocidentais — o que poderia colocar em risco o
acordo em torno de seu programa nuclear —, o Irã tem
buscado não se envolver diretamente no conflito sírio, apesar
de já haver manifestado simpatia aos grupos rebeldes de
oposição.
3
Ante a incapacidade do Conselho de Segurança em conter o
conflito na Síria, o Brasil passou a apoiar firmemente a busca
de uma solução em foros alternativos, sem a participação da
ONU, tendo chegado a defender, por meio de nota oficial, uma
intervenção humanitária com o propósito de se criar uma zona
de exclusão aérea e viabilizar a criação de corredores para a
assistência a civis. 
4
O governo russo alega ter agido a pedido do governo sírio na
intervenção militar na Síria iniciada em setembro de 2015, que
fortaleceu o regime de Bashar al Assad e ajudou a conter o
avanço da oposição armada.
QUESTÃO 15
Em 2011, na esteira da crise na Líbia, o governo brasileiro
apresentou na ONU o conceito de responsabilidade ao proteger —
responsibility while protecting. Essa foi uma tentativa do Brasil de
influenciar os debates sobre o papel da comunidade internacional
na resolução de conflitos internos. Julgue (C ou E) os seguintes
itens, considerando a posição brasileira sobre o tema.
1
Apesar da oposição de alguns membros permanentes do
Conselho de Segurança, o conceito de responsabilidade ao
proteger e os seus consequentes mecanismos de monitoramento
e avaliação do uso da força foram incorporados ao acervo
normativo da ONU, estando vigentes, embora ainda não
tenham sido aplicados a um caso concreto.
2
Com a proposição do conceito de responsabilidade ao
proteger, buscava-se complementar o conceito de
responsabilidade de proteger, defendendo-se que o uso da
força seja, sempre, o último recurso e esteja amparado em
meios adequados (proporcionais e limitados aos objetivos do
mandato), de modo a não engendrar um agravamento do
quadro de violência.
3
Um dos aspectos inovadores do conceito de responsabilidade
ao proteger foi a ênfase na necessidade de que se
estabelecessem, no âmbito do Conselho de Segurança da ONU,
mecanismos de monitoramento e avaliação, de modo a aferir
a responsabilidade daqueles que recebessem autorização para
o uso da força.
4
Para o Brasil, a intervenção militar na Líbia, embora
autorizada pelo Conselho de Segurança da ONU, constituiria
um exemplo do uso indevido do conceito de responsabilidade
de proteger, ao servir de instrumento para a promoção da
mudança de regime político, o que extrapolaria o mandato
concedido pelo Conselho de Segurança.
QUESTÃO 16
Tendo em vista que o Acordo das Nações Unidas sobre Mudança
do Clima (Acordo de Paris), assinado em 2015, constituiu um
marco nos esforços da comunidade internacional para reduzir a
emissão de gases de efeito estufa, julgue (C ou E) os itens
subsecutivos, relativos a esse acordo.
1
Uma das principais inovações do acordo é o fato de ele não
estabelecer metas uniformes para todos os signatários, tendo
cada país indicado metas voluntárias que pretende cumprir, as
chamadas Pretendidas Contribuições Nacionalmente
Determinadas.
2
A contribuição brasileira às metas do acordo contempla o
aumento da participação de energias renováveis em sua matriz
energética, mas não inclui compromissos no âmbito florestal,
seja de redução do desmatamento, seja de reflorestamento.
3
Como decorrência do conceito denominado “responsabilidades
comuns, porém diferenciadas”, defendido por países como o
Brasil, um dos aspectos-chave do Acordo de Paris é o
financiamento às ações de mitigação e adaptação em países em
desenvolvimento, com previsão de um fundo comum no valor
mínimo de US$ 100 bilhões por ano a partir de 2020.
4
Embora tenha sido assinado por quase duas centenas de países,
o acordo ainda não entrou em vigor, já que muitos desses
países ainda não o ratificaram.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 17
O tema da segurança, nacional e coletiva, faz parte da história da
política exterior do Brasil. A respeito desse tema, julgue (C ou E)
os itens seguintes.
1
A reunião ministerial do Cone Sul sobre a Segurança nas
Fronteiras, realizada em Brasília em novembro de 2016,
ciente de que o tráfico ilícito de armas de fogo, munições
e explosivos e de drogas alimenta a violência nos países
da região, decidiu promover cooperação judicial, policial e de
suas agências de inteligência, para combater a criminalidade
organizada transnacional.
2
Criada por resolução da Assembleia Geral da ONU em 1986,
a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul é integrada
por países banhados por esse oceano, inclusive o Brasil,
e realizou várias reuniões ministeriais.
3
Na reunião de cúpula da União de Nações Sul-Americanas,
em 2008, foi aprovada a proposta brasileira de criação
do Conselho de Defesa Sul-Americano, com caráter de aliança
militar, no âmbito da qual se pretendem constituir, até 2025,
unidades militares integradas por forças dos diferentes
países-membros para serem empregadas com finalidade
defensiva.
4
O Brasil contribui com as forças de paz da ONU desde
a década de 50 do século XX, quando soldados brasileiros
participaram da Força de Emergência das Nações Unidas,
criada para evitar conflitos entre egípcios e israelenses e pôr
fim à Crise de Suez; cabe ao Brasil, atualmente, o comando da
missão de paz da Força-Tarefa Marítima da Força Interina das
Nações Unidas no Líbano.
QUESTÃO 18
O Brasil, no contexto das chamadas “nações periféricas”,
foi um dos países que mais participou do sistema internacional
no último século e meio de surgimento, consolidação e expansão
dos organismos econômicos multilaterais.
Paulo Roberto Almeida. Relações internacionais e política
externa do Brasil. Rio de Janeiro: LTC, 2012, p. 213.
Tendo o fragmento de texto anterior como referência inicial, julgue
(C ou E) os próximos itens, a respeito da atuação do Brasil no
âmbito do multilateralismo econômico, financeiro e político.
1
O Brasil fez parte do grupo de países que defendeu a criação
da Organização para a Proibição de Armas Químicas,
agência especializada da ONU diretamente subordinada ao
secretário-geral desse organismo internacional.
2
No contexto das estreitas relações entre o governo de Castelo
Branco e os Estados Unidos da América, o Brasil enviou
tropa para participar da Força Interamericana de Paz,
criada em 1965 pela Organização dos Estados Americanos
para contribuir na pacificação da República Dominicana,
então abalada por uma guerra civil.
3
Instituição subordinada ao Fundo Monetário Internacional,
o Clube de Paris atua na coordenação de renegociação
de dívidas contraídas entre Estados e dele o Brasil desfiliou-se
tão logo saldou a totalidade de sua dívida pública externa.
4
Tanto as sessões constitutivas do Acordo Geral sobre Tarifas
Aduaneiras e Comércio (1947) quanto a Conferência de
Comércio e Emprego das Nações Unidas (1947-1948)
contaram com a participação de representantes do Brasil.
QUESTÃO 19
A Argentina é, historicamente, uma prioridade para a política
externa brasileira. Em seu estágio atual, as relações entre os dois
países caracterizam-se pela busca da integração econômica e da
cooperação política. A respeito da política externa Argentina,
julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
Durante o período de Carlos Menem na presidência argentina
(1989-1999), sua política externa alinhou-se com as posições
dos Estados Unidos da América no contexto internacional,
enquanto surgiram críticas, de fontes oficiais e privadas,
sobre uma “Brasil dependência” por parte da Argentina.
2
Durante o primeiro período de Juan Domingo Perón na
presidência argentina (1946-1955), a diplomacia do país
resolveu o problema da demarcação dos limites fronteiriços
nos Andes Patagônicos, aceitou a reivindicação uruguaia
relativa ao limite fronteiriço no estuário do rio da Prata e
propôs uma coordenação política entre Argentina, Brasil e
Chile para tratar dos assuntos internacionais mais importantes.
3
As relações entre Brasil e Argentina, entre 1955 e 1964,
caracterizaram-se pela crescente cordialidade, como o
demonstram o apoio do presidente Arturo Frondizi à Operação
Pan-Americana, proposta pelo presidente Juscelino
Kubitschek, e o acordo de cooperação militar assinado entre os
presidentes Frondizi e Jânio Quadros, no encontro de
Uruguaiana, em 1961.
4
Em 1990, os governos brasileiro e argentino criaram o grupo
de trabalho binacional denominado Grupo Mercado Comum,
para elaborar e propor medidas que propiciassem a criação
do mercado comum Brasil-Argentina até o ano de 1994.
QUESTÃO 20
Acerca dos direitos humanos e de questões de gênero na política
internacional, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Direitos sociais relacionados à proteção do trabalho foram
incluídos na Declaração Universal dos Direitos Humanos
das Nações Unidas em consequência da iniciativa
do representante brasileiro no comitê de redação.
2
A promoção dos direitos das mulheres constituiu um aspecto
importante da política externa norte-americana no período
em que Hilary Clinton ocupou o posto de secretária de Estado.
3
Em 2015, o Reino Unido pôs em prática uma política externa
feminista centrada na tríade: representação, direitos e recursos,
o que gerou tensões com países árabes como a Arábia Saudita
e o Egito.
4
Apesar dos esforços da delegada brasileira Bertha Lutz
nas reuniões preparatórias, o texto final da Carta das Nações
Unidas, assinado em 1945, não menciona a igualdade entre
os sexos.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 21
Considerando o cenário das relações internacionais nos países do
Oriente Médio contemporâneo, julgue (C ou E) os próximos itens.
1
Segundo o teórico realista das relações internacionais Kenneth
Waltz, a posse de uma bomba nuclear pelo Irã geraria
estabilidade no Oriente Médio.
2
A questão palestina e a relação de forças entre os atores em
conflito nessa região não foram significativamente afetadas
pelas transformações decorrentes da Primavera Árabe.
3
O bloqueio imposto ao Catar por um conjunto de países árabes
em junho de 2017 deveu-se à convicção de que o governo
catarense não vinha empreendendo esforços suficientes
para combater o terrorismo, além de manter relações
de cooperação com o Irã.
4
Os conflitos no Barein, na Síria e no Iêmen estão estreitamente
relacionados à luta pela hegemonia regional travada entre
o Irã e a Arábia Saudita.
QUESTÃO 22
A respeito de alguns dos principais paradigmas teóricos referentes
ao estudo das relações internacionais, julgue (C ou E) os itens
que se seguem.
1
Nas teorias feministas das relações internacionais é comum
o argumento de que questões relativas à reflexividade
e à subjetividade devem ser excluídas das pesquisas, de modo
a evitar prejuízos ao ideal da objetividade do conhecimento.
2
Um argumento importante desenvolvido pelo teórico idealista
Norman Angell é o de que a guerra não é economicamente
proveitosa para os países agressores.
3
A metodologia eclética e pluralista típica da escola inglesa
decorre das especificidades das seguintes categorias
analíticas: sistema internacional, sociedade internacional
e sociedade mundial.
4
Um dos princípios do realismo político de Hans Morgenthau
é o de que o interesse dos Estados nunca pode ser definido
exclusivamente em termos de poder.
GEOGRAFIA
QUESTÃO 23
Com relação aos fundamentos e ao desenvolvimento da geografia
científica, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Desde a geografia clássica até o presente, pensamento e prática
geográfica conformam métodos e metodologias bem definidos,
não havendo antagonismos dos tipos forma/conteúdo,
objetividade/subjetividade, explicativa/compreensiva,
matemática/descritiva.
2
A adoção da teoria geral dos sistemas pela geografia do século
XX levou à crença de que fenômenos, como, por exemplo, dos
movimentos migratórios à dinâmica da natureza, podem ser
entendidos utilizando-se o cálculo de probabilidades, que
permite prever ou antecipar fatos.
3
Atribuir o surgimento da geografia científica — moderna — a
Carl Ritter e a Alexander Humboldt é fundamental, mas sem
renegar o conhecimento geográfico produzido antes desses
autores.
4
Carl Ritter e Alexander Humboldt ofereceram, em suas obras,
um discurso que criou a nova ciência geográfica,
simultaneamente cosmológica e regional, o que fez do
geógrafo um observador da natureza capaz de somar prazer
estético e prazer intelectual para compreender as leis naturais;
tais princípios estavam presentes no pensamento e na prática
nacionalista europeia do final do século XIX, dependentes de
análises sistemáticas e particulares sobre o território.
QUESTÃO 24
Julgue (C ou E) os itens subsequentes, a respeito da economia
espacial brasileira ao longo dos séculos XX e XXI.
1
As resultantes históricas da economia espacial brasileira
demonstram que as desigualdades territoriais e regionais têm
por base menos o estoque de capital e mais as aptidões
produtivas da força de trabalho e a aptidão em elaborar bens
novos e processos técnicos avançados.
2
A história do desenvolvimento da produção de energia e da
logística no país, atrelada à história da formação territorial
nacional, resulta na produção de espacialidades técnicas,
notoriamente, na denominada Região Concentrada brasileira.
3
A construção de Brasília como nova capital brasileira, a partir
de 1956, foi motivada, entre outros aspectos, pelo crescimento
da indústria automobilística, pelo protagonismo do capital
financeiro na economia e pela emergência das cidades do
campo na região Centro-Oeste.
4
As cidades médias têm apresentado, na atualidade, retração dos
índices econômico e tecnológico em decorrência do poder de
atração e concentração exercido pelas metrópoles nacionais e
regionais.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 25
Considerando a tríade cidade, ambiente e cultura, julgue (C ou E)
os seguintes itens.
1
No Brasil, as periferias metropolitanas podem ser
caracterizadas por trazerem elementos de reprodução da vida
rural pregressa do país, como são, por exemplo, os casos de
Goiânia, São Paulo e Belo Horizonte.
2
As periferias enquanto espaço social são lugares de construção
cultural cotidiana  influenciadas pela cultura de massas, que é
parte da indústria cultural, e retroalimentam esse setor da
economia  quando suas manifestações culturais são apropriadas
e transformadas em produtos consumidos em escala local,
regional e global.
3
No cerne de uma nova regionalização brasileira, catalisada
pelo poder estratégico-econômico do Sudeste e do Sul,
populações indígenas e quilombolas do Centro-Oeste e do
Norte têm migrado para cidades do campo daquelas regiões,
tornando-se a mão de obra qualificada nesses novos centros.
4
Nas cidades, as denominadas áreas de risco constituem-se à
revelia das políticas espaciais adotadas tanto pelos municípios
quanto pelos empreendedores imobiliários, em um processo no
qual a população ocupante torna-se a responsável pela
constituição do risco e da vulnerabilidade.
Espaço livre
QUESTÃO 26
Atualmente, dos dez países mais populosos do mundo, um
está na África (Nigéria), cinco na Ásia (Bangladesh, China, Índia,
Indonésia e Paquistão), dois na América Latina (Brasil e México),
um na América Anglo-saxônica (EUA) e um na Europa (Rússia).
Sétima maior população do mundo, a Nigéria é o país que apresenta
maior ritmo de crescimento, e deve ultrapassar os EUA até 2050,
passando a ocupar a terceira posição entre os mais populosos. A
atual população mundial de 7,3 bilhões de pessoas vai alcançar as
marcas de 8,5 bilhões até 2030 e de 9,7 bilhões em 2050. Com esse
ritmo, o planeta deve chegar a 2100 com 11,2 bilhões de seres
humanos, um crescimento de 53% em relação ao presente.
Organização das Nações Unidas (ONU). Perspectivas da
população mundial: a revisão de 2015. 2016 (com adaptações).
Tendo o tema desse fragmento de texto como referência inicial,
julgue (C ou E) os itens subsequentes, considerando aspectos
geográficos diversos relacionados aos movimentos migratórios
internacionais e intranacionais.
1
No 
contexto 
de 
integração 
econômica 
regional, 
a
permeabilidade das fronteiras dos países da América Latina
vem contribuindo para a intensificação dos deslocamentos de
população entre países, com um conjunto significativo de
migrantes deslocando-se de forma clandestina ou ilegal, o que
dificulta a mensuração dos fluxos migratórios entre países.
2
Devido ao envelhecimento da população, à diminuição drástica
das taxas de natalidade e à necessidade de mão de obra jovem
para manter sua economia, diversos países da União Europeia
têm adotado políticas de legitimação de migrações ilegais e de
concessão de asilo político.
3
O crescimento demográfico mundial apresenta uma face
perversa: se, por um lado, há crescimento vegetativo motivado
pelas melhores condições de vida em países pobres, por outro,
a expectativa de vida ainda continua relativamente baixa em
países como o Brasil, a China e a Índia, descompasso
justificado por aspectos como a violência e as doenças
crônicas.
4
O início do século XXI tem sido marcado pela intensificação
da crise migratória global, pela entrada em massa de refugiados
e ilegais no continente europeu, e pela pauta, na agenda
política de diversos países, do tema da migração internacional,
sendo o Brasil, nesse cenário, um dos integrantes das rotas de
migrações internacionais.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 27
Foi a partir da realização da Conferência Eco 92, da qual
resultou o Tratado de Quioto (em 1997), que a busca por energia
menos poluente e renovável tornou-se uma prioridade em alguns
países, como a China e o Japão, que passaram a adicionar álcool
(etanol anidro) à gasolina, na busca de diminuir o uso do petróleo
e a emissão de monóxido de carbono, um dos gases responsáveis
pelo efeito estufa. A partir daí, iniciou-se uma fase de preocupação
mundial pela proteção ambiental, por meio da criação de políticas
e acordos internacionais, principalmente no que se refere ao
aquecimento global.
Lara C.G. Ferreira. As paisagens regionais da microrregião Ceres (GO) – das colônias
agrícolas nacionais ao agronegócio sucroenergético. Brasília, Tese de Doutorado, UnB, 2016.
Tendo o texto anterior como referência inicial e considerando os
múltiplos temas por ele evocados, julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
O aquecimento global vem ganhando importância na agenda
internacional de negociações, devido à alarmante situação
decorrente do aumento gradativo da temperatura média da
superfície terrestre responsável pela intensificação do efeito
estufa, fenômeno provocado pela concentração de gases como
o dióxido de carbono, o ozônio, o metano e o óxido nitroso na
atmosfera.
2
A China e a União Europeia adotaram políticas de geração de
energia e de desenvolvimento de tecnologias limpas como
estratégias para o cumprimento do acordo de Paris (2015), e a
competição entre países na geração de energia limpa poderá
ser um dos elementos de reordenamento do território, da
produção e da competitividade entre países no mundo
globalizado.
3
No Brasil, o setor sucroalcooleiro, além da produção de açúcar
e álcool, tem intensificado a geração de energia a partir da
queima da biomassa da cana, o que representa uma alternativa
ao tradicional modelo de energia hidrelétrica.
4
Um dos pontos de discordância que justifica a saída do Reino
Unido do bloco europeu é a visão dicotômica no que se refere
às políticas de geração de energia e uso de fontes alternativas
na matriz energética dos países do bloco: o Reino Unido
defende o uso intensivo do carvão mineral, considerado
altamente poluente, porém abundante no arquipélago britânico
e de baixo custo de geração de energia, enquanto a União
Europeia defende fontes alternativas como as energias solar e
eólica e a produzida a partir de biocombustíveis.
QUESTÃO 28
O Brasil é, na América Latina, um dos países que mais
reorganizou sua atividade agropecuária desde meados do século
XX. Desde então, a reestruturação produtiva da agricultura
brasileira tem-se norteado pela racionalidade com funcionamento
regulado pelas relações de produção e distribuição globalizadas,
direcionando-se, cada vez mais, ao atendimento da crescente
demanda do mercado urbano interno e à produção de commodities
para a exportação, in natura ou após passarem por algum tipo de
transformação industrial, o que aumenta seu valor agregado.
Denise Elias. Globalização, agricultura e urbanização no
Brasil. Internet: <http://revista.ufrr.br> (com adaptações).
Tendo esse fragmento de texto como referência inicial,
julgue (C ou E) os itens seguintes, acerca da estruturação e do
funcionamento do agronegócio no Brasil.
1
A expansão da moderna agricultura nos biomas Cerrado e
Amazônia tem-se constituído a partir de reduzidos fluxos
migratórios em direção às pequenas e médias cidades dessas
regiões e de poucos conflitos no campo, uma vez que a
mecanização excessiva das atividades agrárias gera poucos
empregos tanto no campo quanto na cidade.
2
As regiões produtivas do agronegócio brasileiro são
competitivas no mercado global de commodities e
caracterizadas pela especialização produtiva que atende a
parâmetros internacionais de qualidade e de custos.
3
Para atender, principalmente, ao mercado internacional,
adotam-se, nas áreas do bioma Cerrado, os modelos de
ocupação do território e de produção desenvolvidos pelo
agribusiness nos países centrais do capitalismo global, que
favorecem a produção em larga escala, intensiva em
tecnologia, a partir dos latossolos de média e alta fertilidade.
4
Característica marcante do atual período da agricultura
brasileira é a ocupação de milhões de hectares de cerrado pela
agricultura moderna globalizada, ao mesmo tempo em que se
aprofundam a divisão territorial do trabalho, os conflitos
envolvendo povos e comunidades tradicionais, o uso intensivo
dos recursos naturais e a perda de biodiversidade.
NOÇÕES DE DIREITO E 
DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO
QUESTÃO 29
Considerando as disposições constitucionais sobre o processo
legislativo brasileiro e as competências da União e dos estados,
julgue (C ou E) os itens a seguir.
1
Como a Constituição não faz referência à iniciativa popular de
lei ao dispor sobre o processo legislativo no âmbito estadual,
o Supremo Tribunal Federal não reconhece esse instrumento
como modalidade explícita de democracia direta.
2
Compete à União explorar, diretamente ou mediante
autorização, concessão ou permissão, os serviços de transporte
ferroviário e aquaviário entre portos brasileiros e fronteiras
nacionais, ou que transponham os limites de estado ou
território.
3
No âmbito da competência concorrente, seria inconstitucional
lei estadual que ampliasse, a critério do legislador estadual,
definição estabelecida por lei federal sobre determinada
matéria.
4
Os projetos de lei de iniciativa do presidente da República, em
particular os que versem sobre questões orçamentárias, não
podem receber emendas parlamentares que ensejem aumento
de despesa pública.

CESPE | CEBRASPE – IRBr – Aplicação: 2017
QUESTÃO 30
Acerca das características do Estado, do sistema de governo e da
organização dos poderes na ordem jurídico-constitucional
brasileira, julgue (C ou E) os itens subsequentes.
1
Cabe ao Congresso Nacional, por meio de decreto legislativo,
a aprovação de tratados, acordos e atos internacionais que
acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio
nacional.
2
Ausentando-se do Brasil por período superior a quinze dias
sem autorização do Congresso Nacional, o presidente da
República poderá sofrer, como reprimenda mais gravosa,
censura pelo Poder Legislativo.
3
Com fundamento na indissolubilidade do pacto federativo, que
veda o direito de secessão, o presidente da República poderá
decretar intervenção federal em estado-membro onde esteja em
curso processo que vise a sua separação da Federação
brasileira.
4
O sistema constitucional brasileiro só admite que o presidente
e o vice-presidente da República sejam processados no
exercício do mandato após prévia autorização do Congresso
Nacional.
QUESTÃO 31
Com relação à classificação da Constituição Federal de 1988, ao
controle de constitucionalidade e à atividade administrativa do
Estado brasileiro, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
O sistema de controle de constitucionalidade brasileiro não
admite que pessoas privadas figurem no polo passivo de ação
direta de inconstitucionalidade.
2
O controle de legalidade dos atos administrativos, que verifica
a compatibilidade formal do ato com a legislação
infraconstitucional, pode ser exercido tanto no âmbito interno,
por meio da autotutela administrativa, quanto externo, pelos
órgãos do Poder Judiciário.
3
O princípio da impessoalidade, que consagra a ideia de que o
poder público deve dispensar tratamento isonômico e
impessoal aos particulares, deve ser entendido de forma
absoluta, já que não comporta exceções ou tratamentos
diferenciados pela administração.
4
A Constituição Federal de 1988 é classificada, quanto à
extensão, como sintética, pois suas matérias foram dispostas
em um instrumento único e exaustivo de seu conteúdo.
QUESTÃO 32
A respeito das fontes do direito internacional público, julgue
(C ou E) os itens a seguir.
1
O Estatuto da Corte Internacional de Justiça reconhece
os princípios gerais de direito como fontes auxiliares do
direito internacional.
2
Em 2016, entrou em vigor a convenção das Nações Unidas
sobre atos unilaterais dos Estados, fruto de projeto elaborado
pela Comissão de Direito Internacional.
3
A definição de jus cogens que consta tanto na Convenção
de Viena sobre o Direito dos Tratados, de 1969, como
na Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados entre
Estados e Organizações Internacionais ou entre Organizações
Internacionais, de 1986, refere-se à comunidade internacional
de Estados, e não à comunidade internacional de Estados
e organizações internacionais.
4
Não há vedação, conforme a Convenção de Viena sobre
o Direito dos Tratados, de 1969, para que dois ou mais
Estados sejam depositários de um mesmo tratado.
QUESTÃO 33
No que se refere à solução pacífica das controvérsias, incluindo-se
os tribunais internacionais, julgue (C ou E) os itens que se seguem.
1
A Corte Interamericana de Direitos Humanos é competente
para emitir parecer, a pedido de Estado-membro da
Organização dos Estados Americanos, sobre a compatibilidade
entre quaisquer das leis internas desse Estado e a Convenção
Americana de Direitos Humanos.
2
No Protocolo de Olivos para a Solução de Controvérsias no
MERCOSUL, não há previsão de adoção de medidas
provisórias por tribunal ad hoc constituído no âmbito do
referido tratado.
3
O Estatuto de Roma, que criou o Tribunal Penal Internacional,
exige que o acusado esteja presente durante o seu julgamento.
4
A eleição de juízes da Corte Internacional de Justiça ocorre
por maioria simples de votos na Assembleia Geral e no
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
QUESTÃO 34
Com relação aos sujeitos de direito internacional público, julgue
(C ou E) os itens seguintes.
1
A fim de manter a sua neutralidade, a Santa Sé não é parte
de convenções multilaterais no âmbito das Nações Unidas,
como convenções sobre direitos humanos.
2
Acordos de sede de organizações internacionais podem
estabelecer imunidades para a organização e seus funcionários.
3
Organizações internacionais podem ser sucedidas por outras;
no entanto, sua simples dissolução é vedada pelo direito
internacional.
4
A escolha do secretário-geral das Nações Unidas, nos termos
da Carta das Nações Unidas, dá-se por indicação da
Assembleia-Geral e recomendação do Conselho de Segurança.
