
Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 1 –
PROVA ESCRITA DE PORTUGUÊS
Na prova a seguir, faça o que se pede, usando, caso julgue necessário, as páginas correspondentes do caderno de rascunho. Em seguida,
transcreva os textos para as respectivas folhas do CADERNO DE TEXTOS DEFINITIVOS, nos locais apropriados, pois não serão
avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite os limites mínimos e máximos de palavras estabelecidos. 
Nas folhas do caderno de textos definitivos, identifique-se apenas na capa, pois não serão avaliados os textos que tenham qualquer
assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.
Examinadores:
Geraldo Cordeiro Tupynambá
Denise de Aragão Costa Martins
Gisele Gama Andrade
Leia os textos I, II e III a seguir.
Texto I
O punhal de Martinha
Machado de Assis
Quereis ver o que são destinos? Escutai. Ultrajada por Sexto Tarqüínio, uma
noite, Lucrécia resolve não sobreviver à desonra, mas primeiro denuncia ao marido
e ao pai a aleivosia daquele hóspede, e pede-lhes que a vinguem. Eles juram vingá-la,
e procuram tirá-la da aflição dizendo-lhe que só a alma é culpada, não o corpo, e que
não há crime onde não houve aquiescência. A honesta moça fecha os ouvidos à
consolação e ao raciocínio, e, sacando o punhal que trazia escondido, embebe-o no
peito e morre. Esse punhal podia ter ficado no peito da heroína, sem que ninguém
mais soubesse dele; mas, arrancado por Bruto, serviu de lábaro à revolução que fez
baquear a realeza e passou o governo à aristocracia romana. Tanto bastou para que
Tito Lívio lhe desse um lugar de honra na história, entre enérgicos discursos de
vingança. O punhal ficou sendo clássico. Pelo duplo caráter de arma doméstica e
pública, serve tanto a exaltar a virtude conjugal, como a dar força e luz à eloqüência
política.
Bem sei que Roma não é Cachoeira, nem as gazetas dessa cidade baiana podem
competir com historiadores de gênio. Mas é isso mesmo que deploro. Essa
parcialidade dos tempos, que só recolhem, conservam e transmitem as ações
encomendadas nos bons livros, é que me entristece, para não dizer que me indigna.
Cachoeira não é Roma, mas o punhal de Lucrécia, por mais digno que seja dos
encômios do mundo, não ocupa tanto lugar na história, que não fique um canto para
o punhal de Martinha. Entretanto, vereis que esta pobre arma vai ser consumida pela
ferrugem da obscuridade.
Martinha não é certamente Lucrécia. Parece-me até, se bem entendo uma
expressão do jornal A Ordem, que é exatamente o contrário. “Martinha (diz ele) é uma
rapariga franzina, moderna ainda, e muito conhecida nesta cidade, de onde é natural”.
Se é moça, se é natural da Cachoeira, onde é muito conhecida, que quer dizer
moderna? Naturalmente quer dizer que faz parte da última leva de Citera. Esta
condição, em vez de prejudicar o paralelo dos punhais, dá-lhe maior realce, como ides
ver. Por outro lado, convém notar que, se há contrastes das pessoas, há uma

Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 2 –
coincidência de lugar: Martinha mora na Rua do Pagão, nome que faz lembrar a
religião da esposa de Colatino. As circunstâncias dos dous atos são diversas. Martinha
não deu hospedagem a nenhum moço de sangue régio ou de outra qualidade. Andava
a passeio, à noite, um domingo do mês passado. O Sexto Tarqüínio da localidade,
cristãmente chamado João, com o sobrenome de Limeira, agrediu e insultou a moça,
irritado naturalmente com os seus desdéns. Martinha recolheu-se à casa. Nova
agressão, à porta. Martinha, indignada, mas ainda prudente, disse ao importuno: “Não
se aproxime, que eu lhe furo”. João Limeira aproximou-se, ela deu-lhe uma
punhalada, que o matou instantaneamente.
Talvez esperásseis que ela se matasse a si própria. Esperaríeis o impossível, e
mostraríeis que me não entendestes. A diferença das duas ações é justamente a
que vai do suicídio ao homicídio. A romana confia a vingança ao marido e ao pai.
A cachoeirense vinga-se por si própria, e, notai bem, vinga-se de uma simples
intenção. As pessoas são desiguais, mas força é dizer que a ação da primeira não é
mais corajosa que a da segunda, sendo que esta cede a tal ou qual subtileza de
motivos, natural deste século complicado.
Isto posto, em que é que o punhal de Martinha é inferior ao de Lucrécia? Nem
é inferior, mas até certo ponto é superior. Martinha não profere uma frase de Tito
Lívio, não vai a João de Barros, alcunhado o Tito Lívio português, nem ao nosso João
Francisco Lisboa, grande escritor de igual valia. Não quer sanefas literárias, não ensaia
atitudes de tragédia, não faz daqueles gestos oratórios que a história antiga põe nos
seus personagens. Não; ela diz simplesmente e incorretamente: “Não se aproxime
que eu lhe furo”. A palmatória dos gramáticos pode punir essa expressão; não
importa, o eu lhe furo traz um valor natal e popular, que vale por todas as belas frases
de Lucrécia. E depois, que tocante eufemismo! Furar por matar; não sei se Martinha
inventou esta aplicação; mas, fosse ela ou outra a autora, é um achado do povo, que
não manuseia tratados de retórica, e sabe às vezes mais que os retóricos de ofício.
Com tudo isso, arrojo de ação, defesa própria, simplicidade de palavra, Martinha
não verá o seu punhal no mesmo feixe de armas que os tempos resguardam da
ferrugem. O punhal de Carlota Corday, o de Ravaillac, o de Booth, todos esses e ainda
outros farão cortejo ao punhal de Lucrécia, luzidos e prontos para a tribuna, para a
dissertação, para a palestra. O de Martinha irá rio abaixo do esquecimento. Tais são
as cousas deste mundo! Tal é a desigualdade do destino!
Se, ao menos, o punhal de Lucrécia tivesse existido, vá; mas tal alma, nem tal
ação, nem tal injúria, existiram jamais, é tudo uma pura lenda, que a história meteu
nos seus livros. A mentira usurpa assim a coroa da verdade, e o punhal de Martinha,
que existiu e existe, não logrará ocupar um lugarzinho ao pé de Lucrécia, pura ficção.
Não quero mal às ficções, amo-as, acredito nelas, acho-as preferíveis às realidades;
nem por isso deixo de filosofar sobre o destino das cousas tangíveis em comparação
com as imaginárias. Grande sabedoria é inventar um pássaro sem asas, descrevê-lo,
fazê-lo ver a todos, e acabar acreditando que não há pássaros com asas... Mas não
falemos mais em Martinha.
Crônica. A Semana. In: Obra completa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1973, p. 615-6.

Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 3 –
Texto II
Os vivos governam os mortos
Boris Fausto
Sabem os historiadores e as pessoas dedicadas às ciências humanas em geral
que o passado não é um campo imóvel, de contornos definidos, possibilitando aos
especialistas conhecer os fatos tal como eles realmente aconteceram. Esse foi um
grande sonho positivista que quis aproximar as ciências humanas da objetividade das
chamadas “ciências duras” — uma objetividade também relativa, como hoje se sabe
— para daí extrair grandes leis explicativas da vida social.
Na verdade, o passado é movente, não por ser tecido apenas por diferentes
discursos, como os pós-modernos pretendem, mas porque sua interpretação, em
busca de graus crescentes de certeza, está sujeita à ampliação do conhecimento e às
opções das construções históricas do presente.
Fico aqui no terreno interpretativo, separando-o algo artificialmente dos avanços
do conhecimento, pois estes e a renovação interpretativa muitas vezes se entrelaçam.
Vejam, por exemplo, o acesso a fontes antes consideradas segredo de Estado,
como se deu com os arquivos soviéticos, felizmente bastante preservados. A análise
mais aprofundada das decisões da burocracia soviética ou, personalizando, de Stálin
e sua corte, do universo concentracionário, da liquidação dos camponeses ou até
mesmo da aventura insurrecional de novembro de 1935 no Brasil deveram-se ao
mencionado avanço do conhecimento.
Longe de serem inocentes, as interpretações e reinterpretações dos historiadores
têm muito a ver com sua visão do presente. No caso, invertendo uma conhecida
expressão de Auguste Comte [1798–1857], são os vivos que governam os mortos.
É esse, aliás, o sentido da conhecida expressão de Benedetto Croce [1866–1952],
segundo a qual toda história é história contemporânea.
Exemplos não faltam, e entre os mais significativos encontram-se as
controvérsias interpretativas em torno de duas grandes balizas que marcaram o
trabalho dos historiadores e a imaginação dos povos: a Revolução Francesa [1789]
e a Revolução Russa [1917].
É curioso observar, por outra parte, que as reelaborações do passado, versando
sobre processos históricos, instituições, acontecimentos ou personagens, ganharam
uma popularidade que transcende os círculos acadêmicos. Matéria publicada nesta
Folha em 6/2, com o sugestivo título Revisionismo Histórico Vira Best Seller nos
EUA, refere-se a esse fenômeno. Os exemplos aí citados, indo da revisão da Guerra
da Secessão [1861–65] à da figura do presidente Roosevelt [1882–1945] e da
implantação do New Deal, são indicativos de um misto de ampliação do conhecimento
histórico e, ao mesmo tempo, da irresponsabilidade que, em certos casos, acompanha
o ímpeto interpretativo.
A que se deve a popularidade das revisões? Entre outras razões, ao prazer que
o leitor encontra na desconstrução de figuras históricas, sobretudo quando convertidas
em mitos, como ocorre com Churchill [1874–1965], Roosevelt e tantos outros. A

Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 4 –
busca de sensações novas, crescente no mundo urbano desde as últimas décadas do
século XIX, permite sugerir que o revisionismo com ingredientes sensacionalistas é
uma das vertentes desse contexto histórico.
Do ponto de vista cronológico, um aspecto a ser notado é o de que as
controvérsias interpretativas mais ardorosas dizem respeito, com freqüência, a
instituições, episódios ou personagens de um passado próximo, e menos ao passado
mais distante. Isso acontece porque tais controvérsias têm muito a  ver com disputas
políticas que fazem parte da memória das gerações mais velhas, incidindo, ao mesmo
tempo, num quadro presente, conservando traços do passado.
Para ficar num exemplo nosso, vejam o caso do getulismo e da figura de Getúlio
Vargas [1883–1954]. Getulismo e antigetulismo foram dois exércitos em combate, no
âmbito da história do Brasil, a partir de 1930, com repercussão nas diferentes
ideologias e, em certa medida, nas disputas do presente.
Se a crítica sem matizes ao getulismo foi superada pelo tempo, a mitificação da
época e de seu ator principal vem sendo utilizada na defesa do nacionalismo, nas
críticas à globalização, nas denúncias ao chamado desmonte da era Vargas. Não é por
acaso que, nesse tipo de leitura, a dura repressão do primeiro e longo governo Vargas
tende a ser ignorada.
Em certos casos, e não só nos círculos acadêmicos, as interpretações de um
passado mais distante são também objeto de disputas árduas, em que se espelham
visões do presente. Dois exemplos, aqui apenas enunciados, são significativos. Vejam
a revisão do escravismo, por meio da qual autores como João José Reis, Robert
Slenes, Sílvia Lara, entre outros, contrapõem-se às teses estruturalistas clássicas, que
ressaltam a anomia das populações escravas.
Os revisionistas, em poucas palavras, enfatizam a relevância dos escravos como
agentes históricos, manifestada no plano da resistência social e da cultura. Essa
vertente, que tem muitos méritos e alguns exageros, guarda relação íntima com a
crítica mais geral ao determinismo e com a emergência da sociedade civil,
características dos dias que vivemos.
O outro exemplo é o da interpretação da Guerra do Paraguai [1864–70], que só
recentemente, graças aos trabalhos de historiadores como Francisco Doratioto e
Ricardo Salles, abriu-se a novos caminhos, rejeitando, de um lado, a simplista
historiografia antiimperialista, tendo como alvo exclusivo a Inglaterra, e, de outro, os
fastos heróicos da versão militar.
Isso foi possível porque muitos arquivos foram abertos, no Paraguai e em parte
no Brasil, e porque os maniqueísmos de direita e de esquerda perderam muito de sua
força. A constatação tem também a ver com a emergência do regime democrático que
permitiu a revisão, sem temores, da interpretação patrioteira do conflito — uma
“verdade inconteste”, na época do regime militar e mesmo antes dele.
Tudo isso indica que as interpretações históricas não são ondas que vão e vêm,
como discursos que se equivalem. Elas favorecem a ampliação do conhecimento e,
mais do que isso, possibilitam ao cidadão letrado opções de análise do passado que
não o obriga à ingestão de pratos feitos, quase sempre indigestos.
Folha de S. Paulo. 27/2/2005 (com adaptações).

Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 5 –
Texto III
A narrativa na escrita da história e da ficção
Luiz Costa Lima
A tendência à confusão entre as formas discursivas da história e da ficção
literária não é apenas um efeito do que têm em comum — a organização narrativa —
ou uma resultante da reação ao estatuto inadequado que se conferiu a esta e àquela.
Se assim o fosse, essa tendência só se manifestaria em data recente. Ora, J. Lotman*
nos faz notar que essa tendência é muitíssimo mais remota. Mostra-nos ele que, sob
a forma comum de narrativa, desde tempos imemoriais, surgiam dois tipos de relato.
De um lado, aqueles que tinham por finalidade apresentar um mundo estável,
absolutamente regulado por leis. Fixados sob a forma de mitos, “não lidavam com
fenômenos que sucediam apenas uma vez e sem referência às leis naturais, mas com
eventos intemporais, sem cessar reproduzidos, e, neste sentido, sem movimento”
(Lotman, J.: 1979, 162-3). De outro lado, surgiam as narrativas voltadas para o
excesso, o anômalo e o singular, que, pelo próprio tipo de cena privilegiado, não
permitiam a representação do ciclo cósmico, nas quais encontra o cerne dos relatos
dotados de enredo. Desde tempos sem conta, a humanidade recorreu a estas duas
formas antagônicas de narrar. Se a primeira privilegiava a visão de ciclos estáveis,
dotados de leis constantes, a segunda ressaltava o acidental irrepetível e singular. “O
texto de enredo (plot-text) moderno é o fruto da interação e da influência recíproca
destas duas espécies de texto, tipologicamente remotas” (Lotman, J.: idem, 163).
A passagem de Lotman realça por outro caminho um velho conhecimento: o mito
é o corpo unânime de cuja fragmentação surgiram, na Grécia, a história e a tragédia.
O interesse deste conhecimento assim recuperado está em nos permitir, ao mesmo
tempo, o melhor entendimento tanto da proximidade quanto da diferença entre
história e ficção. O fato de que ambas se realizem narrativamente não impede que
cada uma provoque um relacionamento diverso com o mundo. O intento do historiador
é designar o mundo que estuda. Designá-lo não no sentido de apontar o que ali já
estivesse, pronto e apenas à espera da palavra que o propagasse. Designá-lo, no
caso, significa: organizar os restos do passado, tal como presentes ou inferidos de
documentos, em um todo cujo sentido centralmente não é da ordem do imaginário.
A interpretação do historiador, sua forçosa interpretação, será arbitrária se, por conta
de seus valores, fundá-lo à imagem de outro tempo e fundi-lo às expectativas e
categorias deste. O intento do ficcionista é criar uma interpretação desestabilizadora
do mundo. Como este já é demarcado pelas múltiplas representações dos frames
cotidianos, o correto será dizer que ele cria uma representação desestabilizante das
representações. Representação segunda, a do ficcionista, que não tem o propósito de
re-duplicar a primeira, o que a tornaria ociosa, senão que de mostrá-la à distância,
assim possibilitando ao receptor uma orientação diversa da que se lhe impõe quando

Instituto Rio Branco
Prova Escrita de Português
Admissão à Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário)
– 6 –
é mero “ator”. Porque próximas, as práticas do historiador e do ficcionista podem ser
comparadas e não só contrapostas. Porque enraizadas no uso da linguagem, de cuja
capacidade organizativa depende a eficácia de ambas, é de se esperar que o
questionamento da cientificidade da história conduza ao estudo mais acurado dos
procedimentos verbais escolhidos pelo historiador. A partir daí, contudo, supor que se
conduza como um ficcionista será tão desastroso quanto tem sido para este tomar-se
o seu produto como um documento histórico. Próximos, mas distintos, os discursos
do historiador e do ficcionista diferenciam-se tanto pela maneira como suas narrativas
se relacionam com o mundo quanto pelo modo como neles atua o narrador.
A aguarrás do tempo. Rio de Janeiro: Rocco, 1989, p. 101-2.
* Iuri (Juri ou Jurij) M. Lotman (1922-1993) é autor de diversas obras sobre Teoria da Literatura e Semiótica. Os trechos citados no texto III
foram extraídos do ensaio The origin of plot in the light of typology, publicado na revista Poetics today 1 (1/2): 161-184 (1979). [Nota dos
examinadores].
PARTE I – COMENTÁRIO
Identifique e comente de forma resumida as visões do trabalho do historiador contidas exclusivamente nos
textos I, II e III.
Extensão: de 250 a 300 palavras
(valor: trinta pontos)
PARTE II – REDAÇÃO
Disserte sobre o tema suscitado no seguinte trecho de Benedito Nunes.
(...) “o recurso aos documentos assinala uma linha divisória entre história e ficção; diferindo do romance, as construções
do historiador pretendem ser reconstruções do passado.” (...) Mas essa linha divisória, que acentua a dissimetria entre
a narrativa histórica e a narrativa ficcional, anula-se pela natureza desse passado reconstruído, quando se dá à expressão
o seu peso ontológico de reconstrução de uma realidade que não mais existe, que já deixou de ser. Desse ponto de vista,
a “realidade histórica” é tão sui generis quanto a “irrealidade” da Ficção. Nesta, os acontecimentos inventados, formando
um mundo fictício, escapam a qualquer espécie de confirmação empírica. Naquela, os dados empíricos (documentos),
signos de um mundo que foi real, remetem a acontecimentos passados, conhecidos por inferência, e que só se confirmam,
fora de toda comprovação empírica, pela reconstrução desse mesmo mundo.
Extensão: de 500 a 600 palavras
(valor: setenta pontos)
