CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – SEGUNDA FASE 
INGLÊS – SUMMARY 
Aplicação: 1.º/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA 
Soft power is becoming more important due to two related trends: the growing relevance of networks for global affairs, 
and the so-called digital revolution.  
Global networking is explained by three factors. Firstly, there is the diffusion of power between states, which leads to 
the distribution of economic and political power among a larger number of countries. 
Secondly, traditionally accepted hierarchies of power have been challenged, as power is shifting from West to East and 
non-state actors have started playing more active roles in world affairs. 
The third factor leading to a greater relevance of networks is the process of urbanisation around the world, a phenomenon 
which means more information, technology and political ideas being shared in new ways. As a result, cities are also becoming a 
more relevant force in international relations. 
By its turn, the digital trend is explained by the fact that more people and institutions go online for an increasing number 
of reasons. This is also true for governments, non-governmental organisations and multilateral organisations. Besides, the 
democratisation of access to information has created a more informed and powerful public. This has made it more difficult for 
governments to behave internally in a way that differs from what is conveyed by the messages they send to the international 
community. 
In most Western countries, these changes have arrived when budgets cuts have been imposed on sources to finance soft 
power. 

CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – SEGUNDA FASE 
LÍNGUA INGLESA – TRANSLATION – PART A 
Aplicação: 1.º/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA 
Havia seres humanos bem antes de haver história. Mas, por incontáveis gerações, eles não se distinguiam do enorme 
número de outros organismos com os quais partilhavam seus habitats. Em uma caminhada pela África Oriental dois milhões de 
anos atrás, você provavelmente encontraria um elenco bem conhecido de personagens humanos: mães ansiosas abraçando e 
acariciando seus bebês, e bandos de crianças despreocupadas brincando na lama; jovens temperamentais irritando-se com os 
preceitos da sociedade, e anciãos cansados que apenas queriam ser deixados em paz; machos que batiam no peito tentando 
impressionar a beldade local, e velhas e sábias matriarcas que já tinham visto de tudo no mundo. Àquela altura, seres humanos 
arcaicos amavam, brincavam, criavam amizades íntimas e competiam por status e poder — mas assim também o faziam os 
chimpanzés, os babuínos e os elefantes. Nada havia de especial com relação aos seres humanos. Ninguém, muito menos os 
próprios seres humanos, tinha a mais vaga ideia de que seus descendentes um dia caminhariam na lua, compreenderiam o 
código genético e escreveriam livros de história. A coisa mais importante a se saber sobre os seres humanos pré-históricos é 
que eram animais insignificantes, que não causavam maior impacto sobre seu meio ambiente que gorilas, pirilampos e  
águas-vivas. 

CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – SEGUNDA FASE 
INGLÊS – TRANSLATION – PART B 
Aplicação: 1.º/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA 
Who are we, Brazilians, originated from many and varied human groups? Has the fusion/mixing of them all in us 
already finished, is it still taking place, or will it never cease? Are we forever destined/meant to be both a racially and 
culturally multi-coloured people? (or: Is it our ultimate fate to be both a racially and culturally multi-coloured people?) Will 
there be a distinctive feature of Brazilians as a separate people since we came from/originated from people coming from all 
parts of the world? (or: Since we came from peoples from all over the world, will there be a singular feature that distinguishes 
us as an individual/separate people?) All these centuries-old questions have already a clear answer based on reality/direct 
action.  
It was in this set of circumstances/state of affairs/framework that Brazil shaped itself, in direct/effective opposition/in 
open defiance to the Portuguese project and to Brazilians’ great astonishment. Nowadays we constitute/have become what the 
Portuguese here joined together/brought together — not only the bioracial bricks but also the sociocultural mortar out of 
which/with which Brazil has been creating/shaping itself.  
Therefore/Thus, even if we embarked on a project that was not of our own (making), we asserted ourselves/we 
became a real people/found our identity/we materialized as a people in defiance of/as a resistance to/in opposition to that 
official project, as we opposed the plans of both colonizers and their heirs/successors. If it were for their desires/wishes / If it 
depended on them, Indians, blacks and all of us, their mestizo/half-breed children who had been rounded up by the colonial 
enterprise, would go on playing the role that had been assigned to us as overseas labourers meant to produce 
goods/commodities, never managing to become a people, masters of its own destiny. 

CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE  
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO – 
QUESTÃO 1 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no 
conteúdo. No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
1 
 O princípio que norteia a repartição de competências entre as entidades componentes 
do Estado Federal é o da predominância do interesse, que assim se manifesta: cabe à União 
as matérias e as questões de predominante interesse geral; aos estados competem as 
matérias de predominante interesse regional e aos municípios os assuntos de predominante 
interesse local. Em relação ao Distrito Federal, acumulam-se, em regra, as competências 
estaduais e municipais (art. 32, § 1.º, da CF).  
2 
 Não. A Constituição estabeleceu para a União, mas não para os estados, uma reserva 
de poderes/competências enumeradas. A União dispõe de competências enumeradas, 
conforme previsto nos arts. 21 e 22 da CF, enquanto aos estados cabem as competências que 
não lhes sejam vedadas pela Constituição, tanto no âmbito administrativo quanto legislativo 
(competências remanescentes). Assim, cabem aos estados as tarefas que não forem da União 
(art. 21); que não pertencerem, em comum, a todos os entes federativos (art. 23), ou que não 
se enquadrarem na órbita dos municípios (art. 30). Nesse sentido, os estados podem 
administrar, e até legislar, em todos os temas que não lhes sejam vedados, conforme dispõe o 
art. 25, § 1.º, da CF: “São reservadas aos Estados as competências que não lhes sejam 
vedadas por esta Constituição”. Apenas excepcionalmente, a Constituição enumerou algumas 
competências para os estados: a) criar, incorporar, fundir e desmembrar municípios (art. 18, § 
4.º, da CF); b) explorar, de modo direto, ou por concessão, os serviços de gás canalizado, na
forma da lei, vedada a edição de medida provisória para a sua regulamentação (art. 25, § 2.º,
da CF); e c) instituir, mediante lei complementar estadual, regiões metropolitanas,
aglomerações urbanas e microrregiões (art. 25, § 3.º, da CF).
3 
 Competência concorrente é aquela em que mais de um ente federativo exerce o poder
de legislar sobre certo assunto ou matéria. Trata-se de competência legislativa, portanto. É
adjetivada de concorrente exatamente porque eles (os entes federativos) juntam-se para
exercer ação comum no intuito de contribuir e cooperar no trabalho legislativo. Em seu âmbito,
cabe à União a tarefa de fixar normas gerais (art. 24, § 1.º), e cabe aos estados e ao Distrito
Federal o poder de formular normas que desdobrem o conteúdo de princípios ou normas gerais
ou que supram a ausência ou a omissão destas (competência suplementar, com base no art.
24, § 2.º).
4 
 Sim, os municípios, tanto quanto os estados e o DF, também podem legislar sobre as
matérias que se inserem na esfera da competência concorrente. Embora os municípios não
constem do art. 24, caput, eles poderão legislar sobre as matérias nele arroladas com amparo

no que dispõe o art. 30, incisos I e II, da CF: “Compete aos municípios: I – legislar sobre 
assuntos de interesse local; II – suplementar a legislação federal e a estadual no que couber”. 
Trata-se de uma competência suplementar que visa, com base no interesse local, atender as 
necessidades básicas e imediatas do município, e suprir as omissões e as lacunas da 
legislação federal e estadual, embora não podendo contraditá-las, de modo a ajustar sua 
execução a peculiaridades que lhes são próprias. 

CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO – 
QUESTÃO 2 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no conteúdo. 
No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
a)
Conforme o inciso LXIX do art. 5° da Constituição Federal de 1988, “conceder-se-á
mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas
corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder
Público”. Com base nesse dispositivo e na Lei n° 12.016, de 7 de agosto de 2009, que
disciplina o instituto, o candidato poderá conceituar e explicar os contornos jurídicos
daquele remédio constitucional.
b)
De acordo com o inciso LXX do art. 5º da Constituição Federal de 1988, “o mandado de
segurança coletivo pode ser impetrado por: a) partido político com representação no
Congresso Nacional; b) organização sindical, entidade de classe ou associação
legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos
interesses de seus membros ou associados”. Com base nesse dispositivo e na legislação
em vigor, o candidato poderá discorrer sobre aqueles legitimados para impetrá-lo.
c)
Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar sobre dois outros meios
judiciais de proteção de direitos e garantias fundamentais previstos pela Constituição
Federal de 1988, como o mandado de injunção (art. 5°, inciso LXXI), habeas corpus (art.
5°, inciso LXVIII), habeas data (art. 5°, inciso LXII), ação popular (art. 5°, inciso LXIII) ou
a ação civil pública (art. 129, III).

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO –  
QUESTÃO 3 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Original do texto motivador, em inglês: “Be that as it may, the Court has held that Article 
25 (art. 25) of the Convention entitles individuals to contend that a law violates their rights by 
itself, in the absence of an individual measure of implementation, if they run the risk of being 
directly affected by it”. 
 
Em sua resposta, espera-se que candidato seja capaz de operar conceitos importantes 
no âmbito do direito da responsabilidade internacional. O caso citado no texto motivador não é 
único. A própria Corte Europeia de Direitos Humanos já se pronunciou de maneira similar em 
casos como Klass v. Germany (1978) e Marckx v. Belgium (1979). Está em jogo saber se, 
segundo o direito internacional, é possível fazer análise de compatibilidade de legislação interna 
com obrigações internacionais em abstrato (como demonstrado no texto motivador, que trabalha 
com a ideia de risco de aplicação) ou em concreto (o que exigiria alguma regulamentação da lei 
ou sua aplicação em casos singularizados). 
 
Do ponto de vista do Direito Internacional Geral, não se pode dizer que o posicionamento 
da Corte Europeia de Direitos reflete uma norma jurídica internacional aplicável a diferentes 
casos. Certas obrigações internacionais podem conter em sua estrutura a necessidade de que 
uma outra obrigação (contida, por exemplo, em uma lei interna) seja regulamentada ou aplicada 
em caso concreto para que se configure a responsabilidade internacional. Por sua vez, o 
posicionamento da Corte Europeia de Direitos Humanos não é, de forma alguma, proibido pelo 
Direito Internacional Geral. Seja como for, pressuposto para adoção de qualquer das posições é 
o de que um Estado não pode invocar seu direito interno para descumprir uma norma 
internacional – algo que ficou consagrado, no âmbito do direito dos tratados, no art. 27 da 
Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados. Em suma, não há vedação, sob o ponto de 
vista do Direito Internacional Geral, para se adotar qualquer uma das duas abordagens. 
 
Os artigos sobre a responsabilidade internacional preparados pela Comissão de Direito 
Internacional (CDI) são referência obrigatória para qualquer discussão sobre o tema. O art. 12 
do projeto da CDI (posteriormente aprovado por Resolução da Assembleia-Geral da ONU - 
AGNU) é a chave para a resolução da questão. Ele estabelece: “A violação de uma obrigação 
internacional por um Estado ocorre quando um ato do referido Estado não está em conformidade 
com o que exige tal obrigação, independentemente de sua origem ou caráter”. A parte 
“independentemente de sua origem ou caráter” revolve a ideia de regulamentação de uma lei 
interna em conflito com uma obrigação internacional, como bem sustentam os comentários 

oficiais ao projeto de artigos da CDI, feitos pelo último relator para o tema, James Crawford (ver 
CRAWFORD, James. The International Law Commission’s Articles on State Responsibility: 
Introduction, Text and Commentaries. Cambridge: Cambridge University Press, 2002, p. 130). 
Não se exige que o candidato saiba especificamente o número do artigo ou mesmo seu inteiro 
conteúdo. O essencial é que ele demonstre que a CDI trabalhou com o tema e que o projeto de 
artigos contempla o problema em discussão sem fechar posição a favor da tese de necessidade 
ou desnecessidade de regulamentação ou aplicação em caso concreto de uma lei interna 
incompatível com uma obrigação internacional. 
 
Por muitos anos, diversos doutrinadores acharam que o dano era um elemento essencial 
para configuração de um ato internacionalmente ilícito. A prática internacional, no entanto, 
demonstra que o dano pode ser requerido como elemento para a configuração da 
responsabilidade internacional em alguns casos; em outros, no entanto, ele não é necessário. É 
por essa razão que o art. 2 do Projeto da CDI (posteriormente resolução da AGNU), ao se referir 
aos elementos de um ato internacionalmente ilícito, não arrola o dano. O caso em questão tem 
uma relação muito estreita com o problema do dano, porque a exigência, em certos casos, de 
regulamentação ou aplicação concreta da lei interna, significará a necessidade de constatação 
de um dano para que se possa estar diante de um fato internacionalmente ilícito. Espera-se que 
o candidato discuta o problema do dano como elemento da responsabilidade internacional – 
preferencialmente conectando-o à posição adotada pela CDI – explicando a sua relação com a 
ideia de regulamentação ou aplicação de uma norma interna ao caso concreto. 
 
Espera-se que o candidato ilustre sua resposta com doutrina e jurisprudência relevantes. 
Os já mencionados comentários oficiais da CDI citam vários casos envolvendo a temática – que 
apoiam uma ou outra posição sobre a necessidade de regulamentação ou aplicação ao caso 
concreto – em tribunais, como a própria Corte Europeia de Direitos Humanos, a Corte 
Interamericana de Direitos Humanos, a Corte Internacional de Justiça e o Órgão de Apelação da 
Organização Mundial do Comércio. Esse se trata de um tema muito importante para a doutrina 
especializada no âmbito da responsabilidade internacional dos Estados. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO –  
QUESTÃO 4 
Aplicação: 8/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
A questão comporta resposta versada em três pilares. O primeiro concerne à análise da 
assertiva proposta como motivo condutor, em que deve ser deduzida a distinção entre direito 
internacional público e direito interno, com uso de terminologia apropriada e base doutrinária 
específica. A resposta deve explorar as tensões decorrentes dessas diferenças, em áreas, como 
sujeitos 
de 
direito 
(estados versus entidades 
não-estatais), 
organização 
social 
(anarquia versus hierarquia), dimensão normativa ( horizontalidade versus verticalidade) e 
aspectos funcionais (descentralização versus centralização). É importante tratar desses temas à 
luz das fontes do direito internacional e de sua natureza, tendo em conta as peculiaridades de 
elaboradores e de destinatários de suas normas. De resto, seriam desejáveis referências a 
desafios que têm-se formulado a visões tradicionais do direito internacional, apontando casos 
em que aspectos de hierarquia e centralização seriam relevantes no sistema jurídico 
internacional. Oportuna referência, nesse patamar, refere-se às obrigações internacionais 
subsumidas no espectro dos direitos denominados indisponíveis, conforme algumas vertentes 
mitigadoras do voluntarismo estatal, bem como a posturas relevantes do direito dos tratados 
nessa direção, como, por exemplo, a limitação de reservas e as regras de denúncia. 
O segundo pilar da resposta refere-se ao desempenho de coordenação do direito 
internacional público em sua fase de elaboração normativa, de tratados e de costumes, com 
peculiaridades da manifestação expressa ou tácita de consentimento por parte de seus 
atores/legisladores. Aqui, são cabíveis referências às teorias, como positivismo e jusnaturalismo, 
que influenciarão o peso de fatores, como autonomia da vontade e nexo contratual na criação 
de normas internacionais. Poderiam ser feitas alusões ao papel de decisões de tribunais 
internacionais, bem como ao trabalho desenvolvido pela Comissão de Direito Internacional da 
ONU, na criação e na consolidação do direito internacional. Menções a casos concretos da cena 
jurídica internacional, como a vasta jurisprudência da Corte Internacional de Justiça sobre a 
formação do costume, poderiam complementar adequadamente o texto. 
O terceiro pilar que deve compor a resposta refere-se à atuação de cooperação entre 
sujeitos de direito internacional público na solução pacífica de controvérsias, a destacar os 
contrastes com o modelo de direito interno, as rígidas jurisdições estatais e suas formas 
constritivas de atuação em espaços jurisdicionáveis, sem olvidar inovações advindas das 
soluções de controvérsia em blocos econômicos e em direito do comércio internacional. 
Poderiam ser mencionados o art. 33 da Carta da ONU e os meios de solução de controvérsias 

ali previstos, bem como o repertório de mecanismos judiciais, políticos e diplomáticos 
consolidados. Um bom complemento seria, por exemplo, referência ao emprego da cláusula 
facultativa de jurisdição obrigatória da Corte Internacional de Justiça, valorizada pelo caráter 
histórico de sua formulação original.  
No plano formal, a par da legibilidade e da clareza do texto, a utilização plena e adequada 
das quarenta linhas disponíveis é relevante, haja vista as vastas possibilidades de tratamento 
que a questão concerne. A resposta deve ser ademais desenvolvida com equilíbrio e 
concatenação de ideias, com argumentos de autoridades relevantes e pertinentes, com fórmula 
de encerramento compatível com a densidade do texto, e, não com menos importância, com uso 
de norma de linguagem apropriada à elaboração jurídica.  
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 1 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITVO 
 
1 
A despesa de juros é uma expressão de desequilíbrios primários anteriores, que geraram 
a dívida inicial. A melhora (ou a piora) do resultado primário tende a se refletir, mais cedo ou 
mais tarde, na redução (ou no aumento) da conta de juros, mesmo que a taxa de juros seja 
constante. Isto ocorre porque, sem financiamento monetário (que, no caso brasileiro, está restrito 
por dispositivos constitucionais e legais, inclusive pela LRF), um déficit primário requer cobertura 
por endividamento, com consequente elevação da despesa com juros. Por sua vez, quanto maior 
(menor) for a dívida pública, há mais (ou menos) risco implícito e, portanto, tendência de aumento 
(ou diminuição) da taxa de juros, ou seja, da conta de juros. 
2A 
O investimento público federal tem nos últimos anos se situado, em termos do PIB, em 
valor semelhante ao que o governo federal investia em 2001-2002, apesar do crescimento da 
arrecadação líquida em mais de três pontos do PIB nesse período. Uma das principais razões 
para tal desempenho é que, quando se objetiva alcançar a meta anual do resultado primário ou 
evitar deterioração fiscal, para reduzir riscos, o investimento, como uma das partes mais 
discricionária do gasto público, é o principal foco do corte de despesa, ainda que esse corte, 
normalmente materializado em redução de ritmo ou postergação de prazo de conclusão de 
projetos de investimento, imponha custos econômicos relevantes, inviabilização de alguns 
empreendimentos e geração de ineficiências na economia. Por sua vez, como o governo federal, 
há anos, tem poupança fiscal negativa, o investimento público, em seu agregado, depende de 
operação de crédito para se viabilizar, com impacto direto no déficit, razão também pela qual os 
cortes de despesa se concentram nos investimentos. Essas circunstâncias explicam, em grande 
parte, o baixo nível do investimento público federal do país, especialmente em infraestrutura, 
afetando o custo Brasil e o aumento da eficiência do setor privado. 
2B 
A arrecadação tributária atual, de cerca de um terço do PIB, percentual maior que a 
maioria dos países emergentes, expandiu-se rapidamente na década de 2000 em decorrência 
da estabilidade, do crescimento de alguns setores e da expansão da economia mundial. Mas, 
desde 2011, com a desaceleração econômica, o ritmo de expansão da arrecadação apenas 
acompanha a dinâmica do PIB. A despesa primária, porém, tem mantido o crescimento 
acelerado, acima da inflação, especialmente em decorrência de transferências sociais, despesas 
tributárias decorrentes das desonerações, subsídios, gastos de pessoal e outros gastos 
correntes. O resultado é o desequilíbrio fiscal dos últimos anos, que, do lado da receita, desagua 
em aumentos adicionais da carga tributária, comprometendo o crescimento e a geração de 
emprego, e/ou requer ajustes estruturais do lado da despesa, para evitar sua contínua expansão. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 2 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Um bem público é um bem caracterizado pela não exclusividade e pela não rivalidade no 
seu consumo. A não exclusividade refere-se à impossibilidade de excluir alguém do mercado 
consumidor por meio de preço, ou seja, não é possível cobrar pelo consumo individual do bem e 
impedir quem não o pague de o consumir. A não rivalidade refere-se ao fato de o consumo do 
bem por um agente não perturbar ou impedir o consumo desse bem por outro agente. Tais 
características fazem com que esse tipo de bem não possa ser produzido eficientemente por 
empresas privadas, uma vez que não se consegue estabelecer preços adequados, tampouco 
combater o problema do “carona”, que são os consumidores que se beneficiam do bem sem 
arcar com o seu preço. Exemplo clássico é a iluminação pública: mesmo que alguém não pague 
pela energia consumida pelas lâmpadas nos postes que iluminam uma via pública, essa pessoa 
se beneficia da iluminação, ou seja, não se tem aí um bem exclusivo. Ao mesmo tempo, o fato 
de uma pessoa se beneficiar da iluminação proveniente da lâmpada em um poste não impede 
que outras se beneficiem dessa iluminação simultaneamente, de modo que tampouco há 
rivalidade. 
 
Em relação a ruas e avenidas, também se aplicam os dois critérios. De acordo com a 
legislação nacional, não há como impedir que alguém use uma via pública (desde que dentro 
das normas legais e sociais vigentes) por meio de preço (não exclusivo). Da mesma forma, o 
uso de uma rua ou avenida por alguém não impede que outras pessoas façam uso da mesma 
rua ou avenida. Uma exceção pode ocorrer caso haja congestionamento na via pública. Nesse 
caso, cada novo usuário perturba, podendo chegar a impedir, o consumo dessa via por outros 
cidadãos. Ou seja, ruas e avenidas congestionadas deixam de ser consideradas bens públicos, 
nos termos da teoria. 
 
Já o transporte público, ainda que não haja rivalidade em seu consumo (ou seja, o 
consumo por um usuário não perturba ou impede o consumo por outros — a menos que se trate 
de um veículo lotado, em que a rivalidade ocorrerá), é um bem exclusivo, já que seu consumo 
pode ser barrado àqueles que não o pagarem. Em outras palavras, é possível cobrar 
individualmente pelo consumo do bem, o que fere um dos critérios do conceito de bem público. 
Dessa maneira, não se pode caracterizar o transporte público como bem público, não se 
justificando seu total financiamento por meio de tributos ou outras receitas estatais. 
 
Referências: 
H.Varian. Microeconomia: princípios básicos. 
R. Pindyck e D. Rubinfeld. Microeconomia. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 3 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
A existência de setores com rendimentos crescentes permite ao país reduzir custos 
médios ao aumentar o volume produzido. Isso fará com que o país passe a ser exportador líquido 
dos produtos desses setores. Os rendimentos podem ser internos à firma,quando ela reduz 
custos ao aumentar sua produção, de forma isolada, ou externos, quando a redução dos custos 
médios de cada firma depende da atuação conjunta do setor. Um país tem vantagens 
comparativas estáticas em um setor quando seus custos de produção nesse setor são mais 
baixos do que em outros países. Em termos dinâmicos, um país pode construir vantagens 
comparativas ao estimular certos setores. As teorias básicas de explicação do comércio são a 
Ricardiana e a de Hecksher-Ohlin. Desde a década de 60, contudo, diversas formulações (ciclo 
do produto, tese de Linden, hiato tecnológico, papel das economias de escala e da concorrência 
imperfeita, entre outras) foram propostas para explicar o comércio em produtos manufaturados. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
NOÇÕES DE ECONOMIA – QUESTÃO 4 
Aplicação: 7/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Com a crise financeira Internacional em 2008 deflagrada pela quebra do Banco Lehman 
Brothers, os princípios que amparavam a ideia dos mercados financeiros autorreguláveis foram 
questionados assim como os argumentos em defesa de maior liberdade nos ambientes financeiros 
e de desmantelamento dos quadros regulatórios, particularmente nos Estados Unidos. Como 
resultado do afrouxamento da regulação e da supervisão financeira, o mundo mergulhou em uma 
das maiores crises financeiras desde o crash de 1929, levando as principais economias 
desenvolvidas à estagnação econômica pelo racionamento da oferta de crédito, pela elevação dos 
juros e aumento da volatilidade dos mercados monetários internacionais e pela consequente 
diminuição do comércio internacional. As inovações financeiras associadas a comportamentos 
arriscados de bancos e empresas e a falta de transparência na gestação de ativos deram fôlego 
aos argumentos em favor de mudanças na estrutura regulatória dos mercados financeiros globais 
e de um acompanhamento mais estreito e direto de sua dinâmica. 
Foi nesse contexto que o G20 transformou-se no principal fórum de cooperação econômica 
internacional com a tarefa de coordenar saídas para a retomada do crescimento global. A reforma 
do Sistema Financeiro Internacional, ao lado das medidas anticíclicas, foi um dos principais focos 
de debate no âmbito desse grupo. Buscando construir sistemas financeiros resilientes, diminuir os 
riscos das instituições "grandes demais para quebrar", tratar dos riscos inerentes ao sistema 
bancário paralelo, e tornar os mercados de derivativos mais seguros, uma das principais 
recomendações do G20 foi a reformulação do Conselho de Estabilidade Financeira (FSB) e do 
Comitê da Basileia para Supervisão Bancária (BCBS) para que incorporassem novos membros, 
especialmente os países emergentes, e absorvessem as funções de coordenação e 
monitoramento das novas regras de regulação e supervisão dos mercados financeiros. Igualmente 
importantes foram as recomendações quanto ao aumento das reservas prudenciais de capital em 
operações de empréstimo e seguros; a criação de mecanismos para reduzir o grau de 
alavancagem; aumento da supervisão das agencias de risco; a revisão da remuneração dos 
executivos; o alinhamento dos padrões de contabilidades globais; e o aumento da regulação e 
transparência dos mercados de derivativos de balcão.  
Quanto à reforma das instituições financeiras criadas em Bretton Woods, foi recomendada 
pelo G20 a introdução de mudanças na missão e na governança do FMI e do Banco Mundial de 
modo que estes organismos pudessem refletir de maneira mais adequada as alterações ocorridas 
nos pesos econômicos da economia mundial e, assim, aumentar sua representatividade e 
legitimidade. Para isso, o FMI deveria revisar sua fórmula de cálculo das cotas dando maior peso 
ao tamanho das economias, transferir pelo menos 5% das quotas dos países super-representados 
para países sub-representados e ainda aumentar a representação desses países em seu 
Conselho Executivo. No caso do Banco Mundial, recomendou-se a realocação das cotas que 
gerasse um aumento de, pelo menos, 3% do poder de voto dos países em desenvolvimento e das 

economias em transição e a adoção de nova fórmula de cálculo incorporando o tamanho da 
economia e a contribuição financeira de cada país membro como únicas variáveis. O ritmo de 
implementação das recomendações tem variado de acordo com o tema em pauta. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 1 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1 
A norma, criada nos anos 1970, limitava a maioria das famílias chinesas a ter apenas um 
filho, apesar de haver exceções. A política do filho único teria impedido cerca de 400 milhões de 
nascimentos desde que teve início, segundo estatísticas do governo chinês. Este número, no 
entanto, é contestado por outros especialistas. Em 2007, a China afirmou que apenas 36% de 
seus cidadãos estavam limitados a apenas um filho, por causa de diversas mudanças na política 
feitas com o passar do tempo. Na medida em que a população chinesa se aproximava de 1 bilhão 
de pessoas, no final dos anos 1970, o governo começou a se preocupar com o efeito que isso 
teria em seus ambiciosos planos de crescimento econômico. Apesar de outros programas de 
planejamento familiar – que ajudaram a reduzir a taxa de nascimentos – já terem sido 
implementados, o líder chinês Deng Xiaoping decidiu tomar medidas mais drásticas. De um modo 
geral, o governo oferece incentivos financeiros e profissionais para os que se adequam à política, 
além de disponibilizar contraceptivos e multar quem descumpre as regras. Mas, em alguns 
momentos, medidas coercivas, como abortos forçados e esterilizações em massa, também 
foram usadas. A política foi implementada de maneira mais rígida em áreas urbanas. Ativistas 
na China e no Ocidente afirmaram que a política era uma séria violação dos direitos humanos e 
das liberdades reprodutivas. A preferência tradicional por filhos homens na cultura local 
combinada à política do filho único levou ao alto índice de abandono de meninas em orfanatos, 
a abortos seletivos de acordo com o sexo do feto e até mesmo casos de infanticídio feminino. 
Por causa disso, o equilíbrio de gênero do país pende para o masculino. 
2 
Mas a China mudou nestes 40 anos e, com ela, mudaram as pessoas que hoje estão em 
idade reprodutiva. Por mais que os costumes ainda prevaleçam e o casamento continue sendo 
valorizado, homens e, sobretudo, mulheres têm optado pelas suas carreiras profissionais. 
Temem por sua segurança no mercado de trabalho. Além disso, ficou caro ter filhos na China, 
ainda mais para quem já tinha um. Escolas e saúde não são gratuitas e podem custar muito 
dependendo da cidade e do tipo de instituição escolhida pelos pais. A manutenção de crianças 
pesa no orçamento das famílias, que têm preferido continuar investindo mais e melhor em um 
único filho. Dezenas de milhares de filhos da chamada nova classe média vão estudar no 
exterior, principalmente nos Estados Unidos, onde vão aprender inglês e se preparar para um 
mercado de trabalho cada vez mais competitivo. No ano letivo 2015-2016, 328.547 chineses 
frequentavam faculdades e universidades americanas (reconhecidamente caras), um recorde 
histórico, segundo dados do Instituto de Educação Internacional. Nas áreas rurais, é comum os 
pais terem de deixar as suas cidades natais em busca de melhores empregos nos grandes 
centros urbanos para proporcionar uma vida melhor aos filhos. Estima-se que o fluxo migratório 
chegue a 100 milhões de pessoas. A partir dos anos 80, com a abertura da economia chinesa 
ao capitalismo e a crescente participação deste país na economia mundial, a China passou por 
um processo acelerado de migração do campo para a cidade. Apesar de ainda ter uma enorme 
população no campo, o país se urbanizou e uma crescente classe média se consolidou no país. 
Com o aumento do padrão de renda no país, a quantidade de filhos por casal diminuiu ainda 
mais. 

3 
A previsão da Academia Chinesa de Ciências Sociais é de que a população chinesa atinja 
o seu ápice em 2025, com 1,41 bilhão de pessoas, para começar a cair e voltar a 1,3 bilhão em 
2050. Para o Partido Comunista, isso deve ter impacto direto sobre o desenvolvimento do país. 
E essa teria sido a principal razão para flexibilizar a política do filho único instituída na década 
de 1980. Com o envelhecimento da população, aumentará também a pressão sobre as pessoas 
que vão precisar trabalhar para sustentar o exército de chineses que estarão aposentados. O 
governo pensa em adotar outras reformas capazes de contornar a questão demográfica dos 
próximos anos e estimular o aumento da população. Enquanto isso, a mídia chinesa já registra 
cidades em que a política das administrações regionais passou a ser a de incentivar os pais a 
procriarem. A agência estatal Xinhua afirmou ainda, no ano passado, que vários governos locais 
tinham recebido a tarefa de criar estímulos para as mulheres engravidarem. Ao longo do ano 
passado, várias cidades, inclusive as maiores, adotaram leis para ampliar, por exemplo, a  
licença-maternidade. Especialistas alertam que a China será a primeira economia a envelhecer 
antes de tornar-se mais rica, principalmente por causa da política do filho único. Até 2050, mais 
de um quarto da população terá mais de 65 anos. A taxa de fertilidade do país é uma das mais 
baixas no mundo e fica bem abaixo do índice de 2,1 crianças por mulher – necessário para 
substituir a população a cada geração. O envelhecimento da população chinesa irá desacelerar 
a economia, à medida que o número de pessoas em idade ativa diminui e a proporção entre 
contribuintes e pensionistas continua a cair. Em 2013, as regras haviam sido modificadas para 
permitir que casais tivessem um segundo filho se um dos pais fosse filho único, mas menos 
casais do que o governo esperavam aderiram ao novo sistema. Outro relaxamento das regras 
nos anos 1980 permitiu que famílias da zona rural tivessem outro filho se seu primeiro filho fosse 
uma menina. Minorias étnicas chinesas também não eram submetidas à política do filho único. 
O êxodo rural acelerado faria crescer ainda mais as cidades, muitas das quais já ultrapassam os 
cinco milhões de habitantes, aumentariam os problemas sociais e a poluição atmosférica que já 
atinge níveis preocupantes. O excesso de força de trabalho sem qualificação ameaça o equilíbrio 
social nas cidades", advertia já, há uma década, um diário suíço liberal, sempre favorável às 
reformas desta orientação. Embora haja um aumento geral do nível de vida, essas pressões só 
vêm a agravar as desigualdades sociais já bem pouco compatíveis com o ideal "socialista", ainda 
que seja "socialista de mercado". Segundo dados oficiais, o coeficiente Gini teria aumentado de 
0,21, em 1978, para cerca de 0,45, atualmente. Entre a cidade de Xangai e a província mais 
pobre de Guizhou no sul do país, a diferença de renda per capita é de 10 para 1, e entre 
províncias "ricas" e "pobres" a disparidade geral ultrapassa a relação de 3 para 1. A região 
costeira, com cerca de 37% da população, aumentou, entre 1987 e 1994, sua participação de 51 
para 60% na renda nacional, de 60 para 67% na produção industrial e de nada menos que de 60 
para 85% nas exportações. Estes aumentos concentraram-se no período entre 1990-94, 
portanto, nos anos de rápido aumento dos IED. Houve, de fato, uma ligeira diminuição entre 1987 
e 1990, salvo o caso das exportações, o que se deduz que se acentuaram fortemente os 
aspectos desequilibrantes do crescimento na fase mais recente. As diferenças de renda entre os 
20% mais ricos e os 20% mais pobres da população foram estimadas recentemente pelas 
Nações Unidas a uma relação de 6,5 para 1, semelhantes às de outros países asiáticos, porém 
maiores que na Coreia do Sul, na Índia e na Indonésia, ainda que muito inferiores às dos países 
latino-americanos. Tais diferenças teriam diminuído no período entre 1978-85 e logo aumentado 
significativamente. Os desequilíbrios entre as regiões costeiras e os interiores são semelhantes 
àqueles existentes entre a agricultura e a indústria. Alguns observadores pensam que estes 
desequilíbrios entre as regiões do Sul costeiro, sede das novas atividades industriais 
impulsionadas pelas reformas liberais e o pelo capital estrangeiro, e as do interior, relativamente 
estagnadas e mais agrícolas, ameaçam seriamente a unidade nacional. Por isso, no Ocidente 
supõe-se que essa unidade seja muito frágil. O sinólogo alemão Oskar Weggel salienta, por outro 
lado, as diferenças históricas entre ambas macro-regiões, caracterizadas por profundas 
distâncias (cultura "amarela" e cultura "azul"), sendo a costeira por tradição muito mais aberta às 
influências do exterior e aos intercâmbios comerciais com outros países. Este contexto explica, 
também, conjuntamente com outros fatores, o dinamismo de Hong Kong e de Taiwan, hoje 
imitados pelas regiões vizinhas das "zonas econômicas especiais" da China meridional. Uma das 
grandes preocupações chinesas, salientadas também no testamento de Deng Xiaoping, é o 

futuro dos grupos étnicos minoritários que representam pouco mais de 5% da população total, 
mas que ocupam a metade ocidental do país, em particular Tibet e Xinjiang. 
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/10/151029_china_bomba_demografica_cc. Acesso em: set. 
2017. 
Fonte: SUKUP, Viktor. A China frente a globalização: desafios e oportunidades. Revista Brasileira de Política 
Internacional. 2002. In: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-73292002000200005 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 2 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O setor agrícola brasileiro cresceu rapidamente com base na produtividade, bem como na 
expansão e na consolidação da fronteira agrícola nas regiões Centro-Oeste e Norte. Não se deve 
omitir que o Sul e o Sudeste brasileiros são regiões consagradas na atividade agrícola e 
participam do crescimento da produtividade do setor. Apesar do mercado interno absorver boa 
parte da produção agrícola, esse crescimento foi impulsionado também pela expansão da 
produção de produtos destinados à exportação, com destaque para os grãos. A contribuição 
desses produtos exportados aumentou acentuadamente nos anos 90, sendo que a incorporação 
da tecnologia foi fundamento para a agregação de valor da produção. Nesta escalada de 
produção, em 2013, a China substituiu a União Europeia como o mercado mais importante para 
as exportações da agricultura brasileira, reforçando a recente tendência para novos parceiros 
comerciais, como países do Leste da Ásia e do Pacífico, Oriente Médio e América Latina. 
Observa-se, claramente, um direcionamento político para a expansão continuada deste setor no 
Brasil.  
 
Dentre os fatores que incrementaram o crescimento da produtividade estão os 
investimentos em pesquisa agrícola. Essas pesquisas produziram melhores tecnologias de 
cultivo, disponíveis aos produtores e à agroindústria, notadamente, as tecnologias tropicais 
tornaram possível a incorporação dos cerrados brasileiros à plantação em ampla escala. Não 
obstante, além do fator tecnológico, o crescimento agrícola também está associado a uma 
expansão das terras agrícolas, que aumentaram em 34 milhões de hectares entre 1990 e 2012, 
o que se traduz em fortes impactos ambientais sobre os ecossistemas brasileiros. Só em 2017, 
acredita-se que a área plantada deva crescer 2,4%, o que implica ainda mais a ampliação dos  
impactos ambientais.  Neste sentido, as mudanças no uso e na ocupação dos solos brasileiros 
não devem ser ignoradas. Espera-se, portanto, dos candidatos que, mais do que identificar os 
impactos, seja reconhecido o desafio enfrentado pelo setor, tendo em conta que não é somente 
o desenvolvimento do agronegócio o responsável pela degradação no espaço rural. O pequeno 
produtor também é um agente importante na mudança das paisagens naturais, visto seu papel 
no abastecimento interno de uma população crescente. 
 
A produção agrícola é uma das atividades que mais utiliza recursos naturais como água e 
solo, sendo a principal causa do desmatamento, da perda de biodiversidade no planeta, também 
contribuindo para a concentração de gases do efeito estufa. O Brasil tem um papel fundamental 
neste cenário. Ainda com grande cobertura vegetal natural, o país é hoje um dos principais 
produtores e exportadores de soja, carne bovina e açúcar, bem como de algodão, café, frango; 
fazendo o agronegócio responsável por mais de 20% do PIB brasileiro. Por outro lado, apesar 
do papel da tecnologia nos ganhos de produtividade, o desmatamento é um problema grave, 
tendo em conta a erosão e os efeitos sobre a disponibilidade hídrica. Tanto a Amazônia como o 
Cerrado vêm sofrendo com a expansão da fronteira agrícola e a exploração ilegal de madeira. 
As práticas inadequadas de manejo agrícola têm provocado a degradação dos solos, que, devido 

à erosão hídrica, diminui a capacidade produtiva, incluindo a aceleração da erosão e as 
modificações em suas propriedades físicas, em grande parte, na estrutura (densidade, 
porosidade), frente ao uso intensivo. De fato é grande a lista de impactos que podem ser 
elencados: mudança da paisagem local, mudanças climáticas, extinção de espécies e ameaças 
à biodiversidade e ao patrimônio genético, esgotamento de recursos naturais, aumento da 
resistência de pragas e eliminação de inimigos naturais trazendo desequilíbrios na cadeia 
alimentar, perda de matéria orgânica e nutrientes, compactação, contaminação dos recursos 
hídricos, contaminação e poluição da atmosfera, êxodo rural, intoxicação dos trabalhadores e 
dos consumidores, diminuição do emprego, valorização da terra, exclusão social, concentração 
da propriedade da terra. Não se pode deixar de mencionar a crescente importância da 
disponibilidade e do acesso a recursos genéticos, tão abundantes nos biomas brasileiros, que 
merecem não sucumbir diante de uma agricultura predatória, já que são tidos como um setor 
chave para a economia e o desenvolvimento na atualidade. 
 
Diante do quadro apresentado, torna-se uma premissa fundamental estabelecer um novo 
regime tecnológico para as atividades agrícolas brasileiras, assim como definir o peso da variável 
ambiental nesse regime, não só visando a sustentabilidade desta atividade, como, igualmente, 
assegurando ou avaliando o lugar do país no mercado internacional. Seria um equívoco acreditar 
que somente a elaboração de uma legislação ambiental voltada para agricultura ou a participação 
do país em fóruns internacionais sejam suficientes para uma efetiva incorporação da variável 
ambiental nas atividades agrícolas, lembrando ainda dos cultivos voltados para o atendimento 
da demanda interna e externa por esta modalidade de combustível. 
O meio ambiente e o comércio internacional passaram a conformar uma só instância, do 
ponto de vista político e econômico, no âmbito das relações internacionais contemporâneas já 
que o aumento do estado de degradação do meio ambiente global por meio da ação humana 
colocou na pauta dos foros internacionais a necessidade de padrões ambientalmente saudáveis 
para a produção. Assim, não devem ser ignoradas as repercussões das barreiras não-tarifárias 
uma vez interpostas, bem como suas outras motivações. Nesse sentido, o desafio do 
crescimento econômico aliado ao da proteção dos recursos ambientais merecem ser 
encaminhados conjuntamente pelo Brasil, tendo em conta o foro comercial direcionado pela 
Organização Mundial do Comércio; o que vale ser comentado pelo candidato com exemplos. 
Deve ser reconhecido que os produtos brasileiros estão mais expostos à concorrência 
internacional, mais acirrada do que a interna, sendo as exportações brasileiras passíveis de 
restrições comerciais de caráter ambiental. É desejável que o candidato não apenas cite estes 
fatos (ou reescreva  as assertivas contidas no enunciado da questão) relacionados à expansão 
da agricultura também relacionado ao setor energético, do ponto de vista social, econômico, ou 
ambiental, mas que demonstre capacidade de articular estas diferentes dinâmicas, apontando 
os desafios a serem superados. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 3 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no conteúdo. 
No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
 
1 
 Aceleração/Desaceleração 
do 
crescimento 
demográfico 
(taxas 
de 
natalidade, 
fecundidade, mortalidade e aumento da esperança de vida); heterogeneidade e desigualdade da 
distribuição demográfica regional na América Latina. 
 
Concentração/desconcentração populacional e expansão espacial das cidades (cidades 
dispersas/compactas/periferias).  
 
 Concentração e expansão territorial: vantagem na construção de espaços (cidades e 
regiões) para a produção – reestruturação produtiva da cidade e do campo. Desigualdades 
regionais persistentes. 
 
Desterritorialização ou deslocalização (ou retorno) das migrações populacionais e das 
atividades que ampliam o papel das cidades médias. Reorganização espacial (urbanas e rurais) 
das atividades de comércio de bens e de serviços, também relacionados à modernização do 
setor agropecuário. 
 
2 
Atuação dos grandes conglomerados (grupos econômicos e empresas internacionais), 
que concentram capital e tecnologia nas metrópoles.  
 
 Ampliação dos papéis das metrópoles. Dissociação territorial entre o lugar das decisões 
e da produção industrial e do agroindustrial. Grupos Econômicos (Mercosul e demais grupos);  
crescimento demográfico das cidades médias ligado ao agronegócio (1 e 2). 
 
Conectividade (políticas de estado, IIRSA e outros) e desarticulação na América Latina e 
nas cidades (tecido urbano);  modernização e diversificação das infraestruturas (de transportes, 
telecomunicações e tecnologias de telemáticas) difundidas no território dos países.  

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
GEOGRAFIA – QUESTÃO 4 
Aplicação: 7/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
A dinâmica regional nova é produto e produtora do processo de integração do território e 
as cidades são epicentro da constituição de regiões. Nesse sentido, a construção de Brasília, no 
centro geográfico do país, teve papel geopolítico e geoeconômico cruciais para novas  dinâmicas 
regionais, redefinindo e reforçando, gradativamente, a concentração espacial das finanças. 
 
A construção de Brasília simboliza o esforço pela difusão produtiva da indústria na 
totalidade do território nacional, pela angariação de capital externo e formação de um mercado 
interno, pela substituição de importações, somada à difusão do modo de vida tipicamente urbano 
na hinterlândia territorial nacional. Brasília nova Capital derrubaria três percalços ao Plano de 
Metas de Juscelino Kubitschek: a inexistência de uma localização privilegiada do poder para o 
rearranjo das economias regionais, em prol da unificação do mercado nacional; o enrijecimento 
econômico do litoral palco da colonização; e o potencial burguês latifundiário e urbano lotados 
nas antigas ilhas territoriais produtivas de café e cana-de-açúcar. Para tanto, assume-se o 
binômico energia e transportes como alavanca desse desenvolvimento. 
 
Nesse quadro, a indústria nacional, seguida do desenvolvimento de novas redes urbanas 
(em que as cidades médias assumem um papel preponderante, no século XXI), foi favorecida 
pela construção da nova capital Brasília, quando o Sudeste, especialmente São Paulo, teve 
condições de transplantar, devido à nova malha rodoviária e aos novos pontos de produção de 
energia, empresas e capitais para o Nordeste, o Norte e o Centro-Oeste do Brasil. Logo, foi 
crucial a expansão das redes técnicas territoriais (rodovias, ferrovias, aeroportos, hidroelétricas, 
eclusas etc.), bem como a nova Capital (demandante e estimulante de conexões terrestres e 
aéreas com todas as unidades federativas), para o rearranjo regional e territorial brasileiro. 
 
Brasília meta-síntese de um modelo de desenvolvimento nacional (ainda em execução) 
reverbera a lógica formal das transformações regionais, paradoxalmente, o que pode ser 
constatado na disparidade dos indicadores socioeconômicos de cada região (contradições do 
quadro econômico entre as regiões Sudeste e Norte, por exemplo). Todavia, o indagar revela 
Brasília como meta-síntese de um modelo desenvolvimentista centrado na indústria nacional e 
nos processos de expansão agrícola, hoje representados pela exportação de commodities, os 
quais, sabidamente, são concentradores de riqueza e atendem, de modo muito especial, um 
arcabouço econômico comandado pelo mercado de capitais e mesmo a política demandada da 
região Sudeste. Se o controle técnico da produção localiza-se no Centro-Oeste, o controle 
político e financeiro faz-se por meio dos escritórios localizados na metrópole de São Paulo, que 
emanam decisões e serviços obrigatórios de logística de exportação: constituem-se “espaços 
produtores de fluxos” e “espaços produtores de massa”, em que o município de São Paulo, sem 
produzir um grão de soja, faz-se um dos maiores exportadores brasileiros do produto. As 
alterações nessa logística, a partir dos anos 2000, ressurgem no contexto dos PAC1 – 2007/2010 
e PAC2 – 2011/2014 (Programa de Aceleração do Crescimento), cujo modelo de investimento 
logístico foi pautado no rodoviarismo, por mais que atenda a outros meios de transporte e 
modais, para a integração econômica e do território brasileiro. 

Se por um lado essa lógica desenvolvimentista industrial, que redefine regional e 
territorialmente o país, redundou também na concentração de capital industrial e do mercado 
financeiro no Sudeste ou na Região Concentrada (Termo de Milton Santos), por outro lado, essa 
mesma lógica favoreceu o crescimento econômico de outras regiões, como o Centro-Oeste, 
agora equipado com tecnologias-territoriais favoráveis à fluidez de mercadorias, informação e 
dinheiro. 
 
O Centro-Oeste é retomado estrategicamente, no cerne do poder desenvolvimentista, 
devido às justificativas, como: a) baixo valor da terra; b) incentivo financeiro via programas 
especiais do governo federal (crédito e política de preço mínimo); c) inserção do Brasil no cenário 
das commodities agrícolas internacionais (soja e, posteriormente, milho e algodão); d) 
investimento em pesquisa agropecuária; e) fatores naturais favoráveis, como solo e relevo 
propícios ao modelo de produção em larga escala; f) falsa ideia de que o valor de biodiversidade 
do Cerrado era baixo, o que o levou a ser sobreposto no processo produtivo. O Centro-Oeste 
consolida-se, nesse contexto, como motor e elo de um processo integracionista, com base nos 
argumentos da modernização e do desenvolvimento nacionais (de modelo dependente), os quais 
requereram pesados investimentos em matéria de energia e transporte. Estes dois princípios 
mobilizadores da economia nacional foram catalisados no Plano de Metas e intensificados em 
outros programa e planos, até os dias hoje. 
 
Logo, a construção da nova capital Brasília favoreceu a redefinição da acumulação 
capitalista entre novos estados e da regionalização interna nova no Brasil, em que se amplia o 
arco de ação econômica do Sudeste pelo país; a ideologia neobismarckiana ou nacionalista 
desenvolvimentista do governo Juscelino Kubitscheck, potencializada pela ânsia da integração 
nacional; a influência do pensamento geopolítico cuja centralidade estava na defesa do país. No 
contexto da redefinição da acumulação capitalista nacional, forjava-se uma nova base de 
consumo, na qual Brasília seria cabeça de ponte entre a zona produtora industrial do Sudeste e 
a nova fronteira em expansão rumo ao Centro Oeste e ao Norte do país. Sobre a ideologia 
neobismarckiana, essa se fundou na superação do subdesenvolvimento econômico via 
desenvolvimento industrial com intervenção estatal. Em relação ao pensamento geopolítico 
nacional, em meados do século XX, o pensamento correspondia à segurança nacional, o qual 
entendia como primordial, para se alcançar esse objetivo maior: a expansão das fronteiras para 
a integração territorial, que ocorreria via “Marcha para o Oeste”, o estabelecimento de um sistema 
rodoviário radial, para atender a ocupação central e norte do território, e a implantação da nova 
Capital. 
 
Este texto tem por base o artigo publicado resultante da pesquisa – Brasília meta-síntese do 
poder no controle e articulação do território nacional, que pode ser acessada em:  
http://www.ub.edu/geocrit//sn/sn-493/493-44.pdf 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 1 
Aplicação: 6/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no 
conteúdo. No texto deverá ser desenvolvido, coerentemente, o argumento central, respeitados 
os encadeamentos factuais e sua cronologia. A contextualização, com a correta utilização de 
conceitos, é essencial para a compreensão do processo histórico. Portanto, o candidato deverá 
demonstrar as origens da independência, desde a vinda da Família Real para o Brasil até o 7 de 
Setembro de 1822. Deverá ser demonstrado que a independência resultou da recusa das Cortes 
em aceitar o projeto de uma Monarquia luso-brasileira e que teve como base de sustentação as 
elites da região sudeste, bem como portugueses radicados principalmente no Rio de Janeiro. A 
primeira fase da busca do reconhecimento internacional foi liderada por José Bonifácio, para o 
qual o Império do  Brasil não precisava fazer concessões que não fossem do seu interesse para 
obter o reconhecimento, pois não necessitava da proteção militar inglesa e Portugal não se 
constituía ameaça, devido às derrotas de suas tropas em território brasileiro. Para comprovar 
essa busca da autonomia brasileira, deve ser citado o envio de missões a Buenos Aires, 
Washington, Londres e Paris.   
A crise política de 1824, com a dissolução da Assembleia Constituinte por Pedro I, causa 
a saída de José Bonifácio do governo e o início de uma nova etapa na busca do reconhecimento 
internacional do Império do Brasil. Esta  ocorre no contexto da continuidade das atividades da 
Santa Aliança, da restauração de Fernando VII na Espanha, do início da Guerra da Cisplatina e 
da prioridade de Pedro I em resguardar os interesses da Casa de Bragança. O candidato, após 
fazer essa contextualização, deve apresentar, respeitada e explicitada a ordem cronológica dos 
eventos,  as concessões feitas pelo governo brasileiro para obter os reconhecimentos de 
Portugal e da Grã-Bretanha, bem como suas consequências.    
 
 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 2 
Aplicação: 6/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no conteúdo. 
No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
- o início da Guerra Fria, anúncio da Doutrina Truman e do Plano Marshall. 
- a segurança europeia e asiática são o cerne das preocupações dos Estados Unidos (contenção 
ao comunismo). 
- o eixo principal da política exterior brasileira: alinhamento com os Estados Unidos,  firme 
anticomunismo. 
- a crença brasileira sobre a existência de uma aliança especial do Brasil com os Estados Unidos; 
frustração das expectativas brasileiras com relação à ajuda financeira esperada dos Estados 
Unidos; Missão Abbink. 
- o Brasil apoia a assinatura do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (1947) e a 
criação da Organização dos Estados Americanos (1948). 
- o Itamaraty, principalmente, orienta a política externa do Brasil, muito influenciado por opiniões 
liberais. 
- Eurico Gaspar Dutra ganha a eleição presidencial no fim de 1945 pelo PSD, apoiado pelo PTB. 
- o embate entre liberais e nacionalistas sobre a condução da política econômica a ser seguida 
pelo Brasil. 
- o governo brasileiro combate o comunismo e reprime o movimento sindical; PBC é colocado na 
ilegalidade; Brasil rompe com a URSS. 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 3 
Aplicação: 6/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
A questão foi proposta de maneira clara e objetiva, contando com um texto motivador que 
aponta o caminho a ser seguido pelo candidato. Espera-se que o texto dissertativo elaborado 
pelo candidato faça, preliminarmente, a caracterização mais ampla e definidora da Primeira 
República, salientando aspectos consagrados pela historiografia, a saber: o nascimento de um 
regime republicano apartado da sociedade, o evidente domínio das oligarquias na condução do 
Estado, as dissenções havidas entre os grupos dominantes, as transformações ocorridas no País 
ao longo do período, notadamente a partir da Grande Guerra de 1914, além das crescentes 
demandas das classes médias surgidas com a urbanização e a industrialização.  
O núcleo do texto deve abordar a existência da Política dos Estados e o seu caráter 
pretensamente estabilizador do regime. Divergências entre as facções oligárquicas e as 
aspirações de participação política do segmento militar – particularmente os “tenentes” - devem 
ser apontadas como elementos essenciais ao processo de decomposição do arranjo político que 
ganhara corpo a partir do governo Campos Sales e se decompõe nos anos 1920. O texto estará 
completo se tiver consistência e coerência interna e se a argumentação apresentada vier 
corroborada por fatos históricos.   

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
HISTÓRIA DO BRASIL – QUESTÃO 4 
Aplicação: 6/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Eleições no Segundo Reinado:  
 
1) Práticas no processo eleitoral: contextualização geral das eleições – as relações entre os 
poderes e a busca de maior representatividade das eleições. 
2) Aparato legal – a Constituição de 1824 e as Reformas eleitorais:  
2.1) Aspectos principais de cada reforma.  
2.1.1) 1846: atualização dos rendimentos necessários estabelecidos na constituição e proibição 
da interferência policial;  
2.1.2) Lei dos Círculos: 1855; voto distrital: eleição de um deputado por distrito; lista de 
inelegíveis; resultado: vitória das “notabilidades de aldeia”;  
2.1.3) Segunda Lei dos Círculos: ampliação para 3 deputados por distrito; ampliação dos casos 
de inelegibilidade;  
2.1.4) Lei do Terço: 1875, contexto de pressão por eleições diretas; fim do voto distrital; garantia 
de 1/3 das vagas para a oposição, busca evitar os gabinetes unipartidários; criação dos títulos 
de qualificação (título de eleitor); ampliação da lista de inelegibilidade com o objetivo de diminuir 
a influência do governo por meio de parlamentares funcionários públicos.  
2.1.5)  1881 – Lei Saraiva; eleição direta e exclusão do voto dos analfabetos; estabelecimento 
de provas da renda mais rigorosas; redução radical do número de eleitores.  
 
Serão considerados os seguintes aspectos nas avaliações: exposição, relevância e análise dos 
temas e conceitos propostos, organização e coerência do texto. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 1 
Aplicação: 6/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no 
conteúdo. No texto deverá ser desenvolvido coerentemente o argumento central, respeitados os 
encadeamentos factuais e sua cronologia. A contextualização, com a correta utilização de 
conceitos, é essencial para a compreensão do processo histórico. A redação deve demonstrar 
que as relações entre o Brasil e a Argentina, na segunda metade da década de 1940, estão 
parcialmente condicionadas pelas diferentes posturas de ambos quanto à II Guerra Mundial, o 
que não impediu a diplomacia brasileira de defender a participação argentina na fundação da 
ONU. O alinhamento brasileiro à causa aliada e a neutralidade argentina repercutiram no pós-
guerra, levando o governo Dutra a nortear sua política externa a partir de princípios liberais, como 
demonstram a Missão Negrão de Lima ao Paraguai em 1947; o alinhamento aos EUA na Guerra 
Fria  e a participação nos novos organismos multilaterais, enquanto o governo Perón apoiava a 
ditadura paraguaia de Morínigo; buscava uma “Terceira Via” no contexto mundial e não aderiu 
ao Fundo Monetário Internacional. O governo Vargas (1950-1954), acusado por forte oposição 
interna, principalmente da UDN, de querer instalar uma “república sindicalista”,  viu-se impedido  
de considerar a proposta de Perón para a assinatura de um pacto econômico entre a Argentina, 
o Brasil e o Chile. 
Com a derrubada de Perón, em 1955, e  a ascensão à presidência brasileira de Juscelino 
Kubitschek e de Arturo Frondizi na presidência da Argentina, surgiu um novo ambiente de 
cooperação  nas relações bilaterais. Comprovam-no a postura do governo argentino de apoio à 
Operação Pan-Americana, a assinatura do acordos de 1959 e 1961 e a convergência de postura 
dos dois países quanto a temas, como a ALALC e a expulsão de Cuba da OEA. No entanto, o 
Brasil e a Argentina sofreram mudanças políticas internas e de objetivos externos, com a 
ascensão dos militares ao poder em ambos os países. As relações entre os dois países  
deterioram-se em decorrência da disputa geopolítica em torno do aproveitamento hidrelétrico dos 
rios da Bacia do Prata, particularmente quanto ao projeto brasileiro-paraguaio de construção da 
hidrelétrica de Itaipu. O candidato deverá expor eventos que demonstram a evolução e a 
superação dessa disputa geopolítica, desde o Tratado da Bacia do Prata até 1980, quando 
ocorreram as visitas presidências dos generais Figueiredo e Videla e a assinatura de tratados de 
cooperação.       
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 2 
Aplicação: 6/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
A resposta à questão 2 deverá conter os seguintes elementos principais: 
 
1) Descrição dos antecedentes e da evolução da participação do Brasil no regime de não-
proliferação, desde a década de 1960 até os dias de hoje, com foco na posição brasileira a 
respeito da necessidade de equilíbrio na implementação dos três pilares fundamentais do 
Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNP). É imprescindível que o candidato explique a posição 
brasileira quanto à obrigação do artigo 6º do TNP e o esforço do Brasil e dos países afins com o 
intuito de lograr a implementação desse artigo, que se refere ao desarmamento nuclear, ao lado 
dos outros dois pilares (uso pacífico da energia nuclear e não-proliferação). Espera-se que o 
candidato inclua, na descrição do papel desempenhado pelo Brasil nesse contexto, referência 
ao apoio e à adesão do Brasil aos tratados internacionais de proibição de outras armas de 
distribuição em massa (químicas e biológicas), assim como à participação do Brasil nas 
Conferências de Exame do TNP, na Coalizão da Nova Agenda e em instrumentos jurídicos e 
arranjos relevantes na área nuclear, em particular o Tratado de Tlatelolco, a Agência Brasileiro-
Argentina de Controle e Contabilidade de Materiais Nucleares (ABACC) e o Acordo Quadripartite 
(Brasil, Argentina, ABACC, AIEA), o Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares e o 
Grupo de Supridores Nucleares. Nesse contexto, o candidato deverá discorrer sobre a reação 
do Brasil diante dos argumentos geralmente utilizados pelos países nuclearmente armados para 
defender uma perspectiva gradualista no tema do desarmamento. O candidato deverá discorrer, 
em particular, sobre frustração com a falta de disposição dos países nuclearmente armados em 
dar passos concretos rumo ao desarmamento nuclear, fator determinante para buscar 
complementar TNP por meio da negociação e da adoção do TPAN. 
 
2) O candidato deverá discorrer sobre a argumentação utilizada pelo Brasil e por outros países 
com visão semelhante a respeito da incompatibilidade das armas nucleares com os seguintes 
princípios consagrados pelo direito internacional humanitário: distinção entre civis e 
combatentes, proibição de ataques contra os que estão fora de combate ("hors de combat"), 
proibição de causar sofrimento desnecessário, noção de necessidade, princípio da 
proporcionalidade e princípio da humanidade. É importante que o candidato demonstre 
conhecer, ainda que em linhas gerais, o debate mais recente sobre armas nucleares no âmbito 
da Corte Internacional de Justiça (opinião consultiva sobre a legalidade da ameaça de uso de 
armas nucleares, de 1996, e decisão sobre objeção de jurisdição no caso Ilhas Marshall contra 
Índia, Paquistão e Reino Unido, de 2016). Mais do que discorrer em pormenores sobre esse 
debate jurídico, espera-se que o candidato seja capaz de vincular tanto os argumentos de 
natureza humanitária quanto as dificuldades de avanços judiciais na proibição de armas 
nucleares como importantes fatores que contribuíram para levar o Brasil e os outros países a 
buscar a via da negociação e a adoção do TPAN com o intuito de promover a proibição desse 

tipo de armas. Nesse contexto, o candidato deverá demonstrar conhecer a participação brasileira 
na "Iniciativa Humanitária", que levou à organização de três conferências recentes sobre o 
impacto humanitário das armas nucleares em Oslo (2013), Nayarit (2014) e Viena (2014). 
 
3) O candidato deverá demonstrar conhecimento sobre o conteúdo do artigo 21, inciso XXIII, 
letra "a", da Constituição Federal como um dos fundamentos das posições adotadas pelo Brasil 
em matéria de não-proliferação, uso da energia nuclear para fins pacíficos e desarmamento 
nuclear. Ao discorrer sobre esse ponto, espera-se que o candidato seja capaz de correlacionar 
o artigo mencionado com os princípios que regem o Brasil em suas relações internacionais (artigo 
4º da Constituição Federal) e que demandam, diante da conjuntura internacional contemporânea, 
com o crescimento da tensão da Península Coreana e o acirramento da rivalidade geopolítica 
entre os países detentores de arsenais nucleares, a busca de alternativas que levem ao 
desarmamento nuclear e um mundo mais pacífico. Embora não se espere que o candidato 
apresente uma análise pormenorizada da importância da opinião pública e do papel das ONGs 
no avanço da causa de um mundo livre de armas nucleares, o candidato deverá demonstrar ter 
presente esses aspectos no contexto da explicação sobre a liderança brasileira no tema, uma 
vez que a sociedade civil foi uma aliada importante do Brasil e dos demais países proponentes 
da conferência negociadora do TPAN. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 3 
Aplicação: 6/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
A ideia de um "condomínio de poderosos" aparece nos planos norte-americanos desde 
antes do final da Segunda Guerra Mundial e das negociações que culminaram no 
estabelecimento da Organização das Nações Unidas. O presidente dos Estados Unidos 
acreditava que os países vitoriosos (EUA, Reino Unido e União Soviética) deveriam ser 
responsáveis por assegurar a paz global. Esse raciocínio está por trás da ideia de um Conselho 
de Segurança dominado pelas grandes potências e do direito de veto, concebido como 
salvaguarda dos interesses nacionais dos que viriam a ser membros permanentes do Conselho; 
parecia ser a única maneira de operacionalizar o conceito de segurança coletiva sobre o qual se 
erigia a nova ordem global. O Brasil chegou a ser considerado um possível "sexto membro 
permanente" pelo presidente Roosevelt e seu secretário de Estado, Cordell Hull, que 
consideravam o país um "bom vizinho". A participação na guerra, ao lado dos aliados, também 
credenciava o Brasil a um assento permanente, tese que, no entanto, encontrou resistência das 
delegações britânica e soviética, que alegavam que um número maior do que cinco membros 
permanentes comprometeria a eficiência do órgão. A conformação final do Conselho incluiu 
também a China, que Roosevelt considerava importante pelo tamanho e pelo papel na luta contra 
o Japão, e a França, por insistência britânica, como membros permanentes, além de seis 
membros não permanentes, com mandato de dois anos e sem direito a veto. Em 1963, na esteira 
do processo de descolonização afro-asiática, quatro membros não permanentes foram 
adicionados, chegando-se à atual composição de quinze membros. 
 
Ao longo das últimas décadas, fortaleceu-se, entre os membros das Nações Unidas, a 
ideia de que o Conselho de Segurança deveria ser reformado. Argumentava-se que, por não 
refletir a realidade contemporânea, o Conselho perdera em eficácia e não mais responderia aos 
interesses da maioria dos membros da ONU. O Brasil alinha-se entre aqueles que defendem a 
expansão das duas categorias de membros — permanentes e não permanentes — e o 
aperfeiçoamento dos métodos de trabalho, com vistas a maior transparência. Na visão brasileira, 
a composição atual do Conselho — praticamente a mesma desde 1945 — não levaria em 
consideração mudanças importantes na cena internacional, marcada pela ascensão de novos 
países (três dos cinco BRICS, por exemplo) e pelo aumento exponencial do número de membros 
da ONU (dos 51 fundadores para os 193 atuais). Além disso, regiões, como a América Latina e 
o Caribe, seguiriam sem contar com representação permanente no Conselho. Para o Brasil, 
apenas um Conselho de Segurança representativo e inclusivo pode traduzir adequadamente os 
interesses da comunidade internacional, sobretudo os dos países em desenvolvimento. 
 
O impulso em favor de uma reforma do Conselho ganhou força ao longo dos anos 90. O 
Brasil adota uma postura proativa, alinhando-se ao grupo conhecido como G-4 (Alemanha, 
Japão, Índia e Brasil), que reúne países que se reconhecem mutuamente como candidatos a um 
assento permanente. O G-4 defende, ainda, dois novos membros permanentes da África e mais 
quatro não permanentes. Essa posição sofre resistência de outro grupo de países, conhecido 

como "clube do café" ou "Unidos pelo Consenso", que congrega, entre outros, Itália, Paquistão, 
Coreia do Sul, México e Argentina, e defende uma reforma restrita a membros não permanentes 
ou semi-permanentes. O grupo africano, que reúne 54 votos, tem posição comum, consignada 
no Consenso de Ezulwini, de 2005, segundo o qual o Conselho deveria ser ampliado nas duas 
categorias, cabendo à África dois assentos permanentes, com direito a veto. Um quarto grupo 
relevante é o L.69, do qual o Brasil também faz parte, que congrega cerca de 40 países em 
desenvolvimento favoráveis à expansão nas duas categorias de membros e ao aperfeiçoamento 
dos métodos de trabalho do Conselho. Há, ainda, o grupo ACT, que se dedica à reforma dos 
métodos de trabalho do Conselho. Aos cinco membros permanentes (P-5), por seu turno, 
interessa a manutenção do status quo, que preservaria sua posição privilegiada. Há, entre os P-
5, resistências pontuais, como a da China à entrada do Japão, e apoios, explícitos ou não – 
Reino Unido, França e Rússia, por exemplo, já expressaram apoio ao pleito brasileiro. Essa 
multiplicidade de pontos de vista e a posição de cuidadoso desinteresse dos membros 
permanentes têm levado a um impasse e nenhum dos grupos chegou a levar um projeto de 
resolução a voto. O tema deve continuar na agenda, embora sem um sentido de urgência, apesar 
do compromisso do Secretário-Geral António Guterres de lançar reformas para preparar as 
Nações Unidas para o século XXI. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
POLÍTICA INTERNACIONAL – QUESTÃO 4 
Aplicação: 6/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
O candidato deverá fazer uma redação com argumentação consistente, na forma e no 
conteúdo. No texto deverão ser abordados os seguintes aspectos: 
 
 
1 
O apoio, em determinados momentos, e a ambiguidade, em outros, com relação ao 
colonialismo português na África, e a crescente crítica dirigida ao Brasil por suas posições 
políticas perante o colonialismo português. 
 
2 
 A questão das relações do Brasil com a África do Sul, que, em tempos de pleno Apartheid, 
era o principal parceiro comercial do Brasil na África e que causava certos constrangimentos 
para uma plena inserção brasileira na África. 
 
3 
A evolução do pensamento diplomático brasileiro com relação ao continente africano e 
sua posição estratégica para o Brasil, que foi se modificando desde o governo de Jânio Quadros 
até atingir maior maturidade a partir, sobretudo, do governo de Médici. 
 
4 
Discussão, mesmo que genérica, das dificuldades de finalização do processo de 
descolonização, principalmente com relação ao colonialismo português e à problemática 
envolvendo a África do Sul. Esses dois aspectos devem ser problematizados considerando a 
reação dos países africanos a qualquer tipo de apoio ou ambiguidade diante do colonialismo 
português e do Apartheid. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
LÍNGUA ESPANHOLA - VERSÃO 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
La sagrada familia 
 
 
Un rostro martirizado (Una faz martirizada), falta de elegancia al andar. Día y noche 
(Noche y día), la repetición (la monotonía) del reloj. Algunos la imaginaban asesinada por la 
madrugada. Ella no se rendía. Siempre se supo única (indispensable, dueña o señora) de una 
gloriosa casa. Condición esta que asimiló desde niña (desde la infancia). En el colegio le surgió 
el arrebato y la expulsaron, la becerra en el prado (suelta). Después de (Tras la) boda, rechazó 
al hombre, que jamás pisara (volviera a pisar) aquellas tierras. Sobre el amor, sentimiento breve, 
se resguardaba (se protegía): es para mucho más tarde, se justificaba. 
 
Se le venían entorpeciendo las articulaciones, durante los últimos meses. Impartía clases 
de música a niños y niñas. Y, sin embargo, era joven todavía. Pero el envejecimiento en su familia 
comenzaba por la parálisis de los miembros inferiores, sin explicarse el fenómeno, la vocación 
para la inmovilidad. Por aspirar a la levedad, como hoja involuntaria al viento, se alimentaba de 
café con leche, frutas, queso, tostadas. 
 
Su primo la amenazó por cuestiones de inventario. Ella se redimía negándole la atención. 
También su madre había actuado de igual modo, cuando el padre del primo la había visitado, 
aunque sus propuestas fuesen, entonces, tan diferentes. El hombre se sentó al lado del piano. 
Los bibelots (adornos) temblaban, ella tocando, él los apartó para que no se rompieran. La mujer 
sonrió agradecida. Pero la lucha, esto sí que era áspero. Hasta dispensarlo y sus últimas 
palabras alcanzaron el nivel de la guerra: 
 
—La decisión de Dios no siempre es la misma que la del hombre. Tú resuelves matando, 
o por la justicia.  
 
Los amigos se iban alejando cuando supieron su pelea (lucha) con el primo. Así como los 
alumnos. Se vio en la situación de simular lecciones de piano, todo el día, para que el vecindario 
no sospechase de su soledad. Y su orgullo triunfase. El trato con ella misma (La relación consigo 
misma) la agotaba. Siempre buscando otros medios para acertar, pero terminaba al piano, 
claudicando entre las teclas. Empezó a entender las razones de su padre sobre el abandono a 
su madre. Vida junta terminaba en amargura, consolidación de estimaciones equivocadas 
(aprecios equivocados). 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA  
LÍNGUA ESPANHOLA - RESUMO 
Aplicação: 8/10/2017 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
  
 
En el texto tienen que aparecer claro el objetivo y las ideas e informaciones principales. El 
candidato debe demostrar que ha conseguido  la comunicación resumida de las ideas del texto 
original. 
 
Para ello, en la redacción del texto se tienen que tener en cuenta las siguientes propiedades: 
 
 
Corrección normativa: 
 
 Adaptación a la norma genuina castellana en todos sus planos: ortografía, morfología, sintaxis 
y léxico. Adaptación del grado de corrección al contexto. 
 
Coherencia pragmática y semántica:  
 
Construcción del significado. Presenta los datos relevantes e imprescindibles del texto original. 
No hay defecto y exceso de información. Los enunciados no son contradictorios con el 
documento original. Elección del contenido semántico según el contexto y el conocimiento 
enciclopédico del candidato, sin repetir los vocablos que aparecen en el texto original. Atención 
al grado de explicitación, a la recuperabilidad pragmática de implícitos, a la macroestructura del 
contenido, al embalaje informativo (tema, rema). 
 
Estructura  y progresión de la información. Ordenación lógica de los datos según el interlocutor 
y el género discursivo. Uso de superestructuras y embalaje informativo adaptado a la progresión 
textual. 
 
Parrafos y apartados. Organización del contenido en unidades jerárquicas y gráficas. La 
información tiene una ordenación lógica, no conlleva repeticiones, lagunas ni rupturas. Cada 
párrafo trata de una idea distinta. 
 
 
Cohesión semántica y gramatical: 
 
Conectores: Uso de procedimientos de conexión intra y extraoracional. Atención al uso de 
marcadores metadiscursivos de amplio alcance. 
 

Anáforas y deícticos: Usos elípticos, anafóricos y deícticos recuperables, sin ambigüedades y 
con variación léxica y sintáctica. 
 
Puntuación: Usos adecuados, correctos y variados de la puntuación y los recursos tipográficos. 
 
Orden de las palabras: Las palabras de la frase están ordenadas de forma lógica y comprensible. 
 
 
Adecuación pragmática: 
 
Dialecto: Uso sostenido de la variedad dialectal apropiada a la situación comunicativa. La 
presentación es limpia con márgenes y líneas rectos, caligrafía inteligible, párrafos separados, 
título, apartados, sin tachones, etc. 
 
Registro: Uso sostenido del registro apropiado al contexto y al género discursivo. No hay 
expresiones vulgares ni demasiado técnicas o complejas para el tema. 
 
Fuerza ilocutiva: Adecuación al propósito comunicativa al contexto y al género. Está claro el 
objetivo y las ideas e informaciones principales.  
 
Variación: 
 
Riqueza léxica: Grado de variación y precisión en los usos léxicos. 
 
Madurez sintáctica: Grado de complejidad y variación de las estructuras sintácticas. 
 
Puntuación: Valoración global de usos expresivos o estilísticos. 
 
Riesgo asumido: Grado de dificultad y ensayo que asume el candidato. 
 
 
 
 
 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
FRANCÊS - VERSÃO 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Héritage rural 
 
 
On a essayé de montrer dans ce chapitre comment, tout au moins à l’étape initiale, ce 
processus a en fait correspondu au développement d’une situation traditionnelle : la dépendance 
où se trouvaient les villes à l’égard des domaines agraires. En l’absence d’une bourgeoisie 
urbaine indépendante, les candidats aux fonctions nouvellement créées ont été recrutés, par la 
force des choses, parmi des individus de la même pâte que les anciens seigneurs ruraux, classe 
dont ils partageaient les tendances et la mentalité. Tout l’ordre administratif du pays, sous l’empire 
et encore après, sous le régime républicain, devait donc comporter des éléments étroitement liés 
au vieux système seigneurial. 
 
Ces conditions représentent le prolongement d’un fait particulièrement réel et sensible, qui 
a prévalu pendant le régime colonial. Pendant longtemps, du moins jusqu’à l’arrivée de la cour 
portugaise à Rio de Janeiro, nous avons constitué une structure sui generis, même en regard 
des autres pays américains, ceux en particulier où la vie économique s’est appuyée, comme ici, 
presque entièrement sur le travail servile. 
 
La règle, partout et à toutes les époques, a toujours été le contraire : la prospérité des 
milieux urbains se faisait aux dépens des centres de production agricole. Sans le développement 
des villes et sans la formation de classes non agraires, la constante a été la concentration de la 
terre entre les mains des représentants de ces classes, qui habitent généralement dans les villes 
et consomment la production des éléments ruraux sans leur donner cependant l’équivalent 
économique de ce qu’ils reçoivent. 

 
 
CONCURSO PÚBLICO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
CARGO: TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA 
PROVA DISCURSIVA – TERCEIRA FASE 
FRANCÊS - RESUMO 
Aplicação: 8/10/2017
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Beaucoup de critiques se dressent contre la professionnalisation de la politique, une 
attitude tellement populaire qu’elle peut ouvrir le chemin de l’Élysée, à exemple de la campagne 
d’Émmanuel Macron. Par crainte d’une stigmatisation, les hommes politiques cherchent à cacher 
les longs trajets politiques de leurs biographies. Cependant, une enquête montre que l’accès à la 
politique a connu d’importantes transformations. En effet, les enquêteurs ont étudié le parcours 
de 1738 élus à partir de 1970 jusqu’à nos jours. Ce portrait montre que les députés des années 
2010 sont en majorité des hommes, diplômés, issus des classes supérieures, plus âgés que leurs 
congenères de 1970, qui passent une grande partie de leur vie dans le milieu politique, débutant 
très tôt leurs carrières dans des postes rémunérés d’auxiliaires politiques. Voilà ce qui confirme 
la thèse de la professionnalisation de la carrière, tous les partis confondus.  
 
Cette précocité permet aux élus de connaître le milieu et donc de perfectionner leur 
habileté à mieux convaincre. Fréquemment cette carrière démarre dans les postes locaux avant 
qui’ils s’investissent dans une dispute nationale, créant ainsi une longue file d’attente, une espèce 
de « lutte des places ». Or, ce genre de parcours uniformisé a pour conséquence la formatation 
idéologique du personnel politique accrûe d’une personnalisation, de sorte que ce sont les 
hommes politiques et non les partis qui sont convoqués à s’exprimer dans les médias. L’origine 
sociale représente un autre bouleversement. Il y a moins d’ouvriers à cause de la disparition des 
grands partis de gauche et, d’autre part, il y a une réduction d’élus issus des professions libérales, 
ce qui prouve que la file d’attente est incompatible avec la dédication que ces élus doivent vouer 
à la vie des localités qu’ils représentent. La difficulté de l’accès des ouvriers et employés aux 
mandats, ainsi que la longue carrière et le nepotisme, chaque fois plus fréquent, suscitent des 
réformes.  
 
Plusieurs propositions ont surgi, comme la réduction des indémnités, qui inhibe l’intérêt 
des classes populaires à la filière politique ;  l’interdiction du cumul des mandats, qui favorise la 
rotation des postes, certes, mais augmente le nombre d’auxiliaires ; le tirage au sort des 
législateurs, qui apporterait une solution radicale au problème de la professionnalisation et 
transformerait la conception de représentation politique, mais pourrait provoquer la disparition de 
l’expérience, ce qui aboutirait à une remise du pouvoir entre les mains non plus de cumulards, 
mais d’experts même pas élus qui conseilleraient les représentants tirés au sort. Il n’est pas 
certain que la démocratie sorte gagnante de ce qui s’apparenterait à une ruse de la raison 
présidentialiste. En bref, le débat sur les réformes retombent le plus souvent sur les élus alors 
qu’ils devraient retomber sur l’organisation du pouvoir et de la démocratie représentative. 
